さきに中納言を辞した藤原朝臣三守（ふじわらのみもり・七八五〜八四〇・嵯峨天皇朝の重臣）卿には、左京九条に邸宅があり、土地は二町（およそ六十丈四方・二町＝約二一八メートル四方）有余、家屋は五間（柱間五つ分・身舎五間）に及ぶ。東は施薬院（せやくいん・天平二年〔七三〇〕光明皇后設置の貧病施療所）の慈悲の院に隣り、西は真言の祠院すなわち東寺（教王護国寺）に近接する。生休帰真の原（葬送の地・聖明・京内の墓地）が南を限り、衣食を出納する坊（左京の市場ないし官の倉庫町）が北に居する。湧泉は水鏡のごとく澄んで内も外も清く、流水は左右に汎溢して滔滔と流れる。松竹は風が来れば琴箏（こと）を奏でるかのように鳴り、梅柳は雨に催されて錦繍（にしき・刺繍）を敷きつめたような彩りを呈する。春の鳥の囀り声があり、鴻雁（こうがん・大雁）が秋空をついばむように飛翔する。熱渇に苦しむ者がここに臨めばたちまち癒され、清涼を求めて憩う者は即座に得る。兌（だ・西方）には白虎の大道があり、離（り・南方）には朱雀の小沢がある（『易経』後天八卦と四神相応の地相。ただし古記では兌離が逆転して論じられる例もあり、ここは方位象徴の語法）。緇素（しそ・僧俗。緇衣は黒の僧衣・素衣は白の俗衣）が逍遥するのに、なにも遠く山林を求める必要はない。車馬の往還が朝夕間断なく続いている。
　貧道（空海自身の謙称）かねて衆生済度の意（こころ）あり、ひそかに三教の院（儒・釈・道の三教を兼修する学舎）を置きたいと希（こいねが）っていた。一言の願いを吐くや、千金もの志納がたちまち応じた。三守卿は永く券契（地券・売買契約書）を捨てて、遠く冒地（菩提・bodhi の写音、覚りの境地）の利益を期せられた。給孤独（ぎっこどく・anāthapiṇḍika・舎衛城の長者・祇園精舎の建立者）が黄金を敷きつめて土地を購った労を経ずして、たちまち勝軍王（祇陀prasenajit王の太子祇陀jeta が園林を提供したのを受けて勝軍王が後援した、その林泉に擬する）の林泉を得たのである（『中本起経』『有部毘奈耶雑事』巻三十一の祇園精舎建立譚）。本願がたちまちに感応して、これに名を樹てて「綜芸種智院」（そうげいしゅちいん・諸芸を総合し一切種智 sarvajñāna を開く院）と曰う。試みに式（しき・規則・章程）を造り記して曰う。

　そもそも九流（漢書藝文志六略の諸子九家＝儒・道・陰陽・法・名・墨・縦横・雑・農）と六芸（礼・楽・射・御・書・数、あるいは『詩』『書』『礼』『楽』『易』『春秋』の六経）は世を済（わた）すための舟梁（船と橋）であり、十蔵（如来十蔵・華厳経十無尽蔵品の信戒慚愧聞捨慧念持弁の十蔵、もしくは法華経十蔵）と五明（ごみょう・pañca-vidyā・声明śabda・工巧明śilpakarma・医方明cikitsā・因明hetu・内明adhyātma の五学処）は人を利する宝（たから）である。それゆえ三世の如来は仏教と外典を兼ね学んで大覚（mahābodhi）を成じ、十方の賢聖（しょうじょう・arya）はすべての学に綜通（そうつう・全般通暁）して遍知（一切種智 sarvajñāna）を証されたのである。一味（五味の中の一味のみ）で美膳（佳肴）を作り、片音（五音の中の一音のみ）で妙曲を調える者は、いまだあるまい。立身の要、治国の道、生死を伊（いだ・siddha 神秘字）陀（da）に断ち、涅槃（nirvāṇa）を蜜多（pāramitā・到彼岸）に証することは、これを棄てて誰がなし得ようか。

　ここをもって、前代の聖帝賢臣は寺を建て、院を置いて、これを仰いで仏道を弘めた。しかしながら、毘訶羅（vihāra・寺院）の方袍（ほうほう・四角の袈裟・僧侶）は偏（ひとえ）に仏経のみを翫（もてあそ）び、槐序（かいじょ・大学・周代王宮前の三槐九棘に擬えて高位高官の養成所）の茂廉（もれん・俊秀の儒生）はむなしく外書のみに耽る。三教（儒・釈・道）を綜（す）べる策（典籍）、五明を兼ねる簡（かん・書冊）に至っては、壅泥（ようでい・塞がり泥む）して通じない。それゆえに綜芸種智院を建てて、広く三教を蔵め、もろもろの能者（諸芸を体得した者）を招くのである。願うところは、三曜（三光・日月星）が炳（あきら）かに著（あらわ）れて、迷衢（めいく・迷いの巷）の昏夜を照らし、五乗（人・天・声聞・縁覚・菩薩のごじょう、あるいは華厳の声聞・縁覚・大乗・一乗・仏乗）が轡（くつわ）を並べて群庶（ぐんしょ・もろびと）を覚苑（かくおん・覚りの園・bodhi-vana）に駆ることである。

　ある人が難じて曰う、「しかれども、なお事は先覚に漏れて、終に未だその美を見ず。なぜなら、備僕射（びぼくや・吉備真備〔六九五〜七七五〕、官名は右大臣であって僕射ではないが、唐風に擬する。あるいは粟田真人と並ぶ遣唐学僧）の二教（仏儒兼修の私塾）と、石納言（いしのなごん・石上宅嗣〔七二九〜七八一〕中納言）の芸亭（うんてい・宅嗣の私塾兼日本最古の公共図書館・宝亀年中設置）と、これらの院は皆始めあって終わりなく、人去って跡が穢れている」と。
　答えて曰う、「物の興廃は必ず人による。人の昇沈は定めて道（学び方）にある。大海は衆流（多くの川）を資（たすけ）として深きを致し、蘇迷（すめい・須弥山 sumeru の写音）は衆山（多くの小山）を越えて高きを成す。大厦（たいか・大邸宅）は群材（多くの材木）の支持するところであり、元首（君主）は股肱（鴎肱の臣・国を支える重臣）の扶け保つところである。それゆえに同類の多きものは竭（つ）き難く、偶（たぐい）の寡（すくな）きものは傾き易い。これは自然の理（ことわり）である。今わが願うところは、一人（じんしん・天皇）が恩を降し、三公（太政大臣・左大臣・右大臣）が力を勠（あ）わせ、諸氏の英貴（名門の貴族）、諸宗の大徳（だいとく・諸宗派の高徳の僧）、わが志を同じくせば、百世舮（はくせいだ・百代の世）に至るまで継ぐことができよう」と。
　難者が曰う、「善きかな」。

　あるいはまた人が難じて曰う、「国家は広く庠序（しょうじょ・古代の学校。庠は殷・序は周）を開いて諸芸を勧め励ましている。霹靂（へきれき・落雷）の下にあって、蚊（か）の響き（小さな羽音）など何の益があろうか」と。
　答えて曰う、「大唐の城（長安・洛陽）には、坊（区画）ごとに閭塾（ろじゅく・里の私塾。閭は二十五家）を置いて、広く童稚（どうち・子ども）を教え、県ごとに郷学（きょうがく・地方の州県学）を開いて、広く青衿（せいきん・青襟・若い学生・『詩経』鄭風子衿「青青子衿」）を導く。それゆえ才子は城に満ち、芸士は国に盈（み）ちている。しかし今この華城（けじょう・華の都・平安京）には、ただ一つの大学（だいがく・大学寮）のみがあって、閭塾は存在しない。それゆえに、貧賤の子弟は学問の津（みなと・入口・知識を得る道）を問おうにもどこにも所がなく、遠方の好事の者は、往還するだけで疲労ばかりを重ねる。今この一院を建てて、広く瞳矇（どうもう・無知蒙昧の童子・蒙きを啓く）を済済（さいさい・もれなく救済）しようというのは、また善きことではないか」と。
　難者が曰う、「もしよく果たしてかくのごとくならば、美を尽し善を尽して、両曜（りょうよう・日月）と明（あか）るさを争い、二儀（陰陽・天地）と将（とも）に久しきを競うことになる。これこそまことに国を益する勝計（しょうけい・優れた計略）であり、人を利する宝洲（ほうしゅう・宝の島）である」と。
　余（空海）は不敏（ふびん・愚か）であるが、一簀（ひとつのもっこ・一盛りの土・『書経』旅獒「為山九仞、功虧一簣」）を九仞（きゅうじん・七十二尺の高さ・山の高さの極み）に投じ、涓塵（けんじん・水滴と微塵・最も微小なるもの）を八涎（はちえん・八方に流れ出る潤い・『荘子』天地の神泉に擬する）に添えて、四恩（しおん・父母・国王・衆生・三宝の四つの恩、あるいは父・母・師長・施主の四恩）の広徳に報い、三点（さんてん・伊字三点〔∴〕に喩える法身・解脱・般若の三徳・『涅槃経』徳王品）の良因（ぜんいん・善き因縁）と為そう。

【師を招く章】

　『論語』里仁篇に曰う、「里は仁を美と為す。択んで仁に処（お）らずんば、いずくんぞ智を得ん」（住むには仁徳ある所を選ぶべし）。また述而篇に「六芸に遊ぶ」（道に志し、徳に依り、仁に依り、芸に遊ぶ）と曰う。経（『大日経』入真言門住心品、もしくは『不空羂索神変真言経』）に曰う、「初の阿闍梨（あじゃり・ācārya・密教の伝法師）は衆芸を兼ね綜（す）ぶ」と。論（『瑜伽師地論』菩薩地、もしくは『十地論』）に曰う、「菩薩は菩提（bodhi）を成ぜんがために、まず五明の処において法を求む」と。

　それゆえに、善財童子（ぜんざいどうじ・sudhana・『華厳経』入法界品の主人公）は百十の城を巡り（実は本来五十三参の旅）五十三人の善知識（kalyāṇa-mitra）を訪ね尋ね、常啼菩薩（じょうたいぼさつ・薩陀波倫 sadāprarudita・『般若経』常啼品）は常に一市に哭して、深く法を求めた。されば智を得ることは仁者の処にあり、覚を成ずることは五明の法に資（たよ）る。法を求めることは必ず衆師の中において行われ、道を学ぶことは衣食の資を要する。この四（処・法・師・資）が備わって、はじめて功（はたら）きが有る。それゆえに、この四縁を設けて群生（ぐんじょう・衆生 sattva）を利済する。
　処があり、法があるといえども、もし師がなくては解（理解）を得る由がない。それゆえまず師を請（しょう）ずる。師に二種類ある。一は道（仏道の師）、二は俗（世俗の教師）である。道は仏経を伝えるための者、俗は外書（仏典以外の書物）を弘める者である。「真俗離れず」（『摩訶止観』『金剛頂経義決』等の二諦相即・真俗不二の旨）とは、わが師（恵果阿闍梨か、あるいは大日如来本師）の雅言（がげん・尊い教え）である。

　一、道人（仏道の人）の伝受の事。
　右、顕密二教（顕教と密教）は僧の意楽（いぎょう・cetanā・心の楽い・本分の願い）である。さらに兼ねて外書に通じようとするならば、住俗の士（俗世の博士）に任せて学べ。仏道に意（こころ）あり、内の経論（仏典）を学ぼうと楽う者には、法師は心を四量（しりょう・四無量心・慈・悲・喜・捨）と四摂（ししょう・四摂法・布施 dāna・愛語 priya-vacana・利行 artha-caryā・同事 samāna-arthatā）に住し、労惓（ろうけん・つかれ・倦怠）を辞せず、貴賤を看（み）るなく、宜しきに随って指授（しじゅ・指導伝授）すべし。

　一、俗の博士の教受の事。
　右、九経（くけい・『詩』『書』『礼』『易』『楽』『春秋』に『孝経』『論語』『孟子』を加えた九経、もしくは『周礼』『儀礼』『礼記』を含めた九経）、九流（漢書藝文志の諸子九家）、三玄（さんげん・『老子』『荘子』『周易』）、三史（さんし・『史記』『漢書』『後漢書』もしくは『東観漢記』）、七略（しちりゃく・劉歆『七略』に基づく書目分類・輯略・六芸略・諸子略・詩賦略・兵書略・術数略・方技略）、七代（しちだい・七代史。漢魏晋宋斉梁陳の七史、もしくは七代の歴史書）、もしくは文（文章・詩賦）、もしくは筆（書札）等の書の中に、もしくは音（音読）、もしくは訓（訓読）、あるいは句読（くとう・文章の区切り）、あるいは通義（書全体の主旨）、一部一帙（いちぶいっちつ・一書一巻）であっても、瞳曚（どうもう・蒙昧）を発（ひら）くに堪（た）える者は、住（じゅ・教師として在席）すべし。
　もし道人の意（こころ）に外典を楽（ねが）う者があれば、茂士（もし・才徳秀でた士）孝廉（こうれん・孝行廉直の漢代郷挙里選の徳目科）が、宜しきに随って伝授せよ。
　もし青衿黄口（せいきんこうこう・若年の学童・青襟は若者・黄口は雛鳥転じて幼児）が文書を志し学ぶことがあれば、絳帳先生（こうちょうせんせい・絳〔朱〕の帳を垂れて講義する儒師。後漢の馬融が絳帳を施して諸生に教えた故事〔『後漢書』馬融伝〕）は、心は慈悲に住し、思いは忠孝に存（ぞん）して、貴賤を論ぜず、貧富を看ず、宜しきに随って提撕（ていし・取り立てて教える・『礼記』曲礼下「凡有官者…提之撕之」）し、人を誨（おし）えて倦（う）むことなかれ。「三界はわが子なり」（『法華経』譬喩品「三界は皆我が有なり、其の中の衆生は悉く是れ吾が子なり」）とは大覚（だいかく・釈迦如来）の師子吼であり、「四海は兄弟なり」（『論語』顔淵篇「四海の内皆兄弟なり」）とは将聖（しょうせい・聖人になる素質ある人・転じて孔子・『論語』子罕「固天縦之将聖」）の美談である。仰がずんばあるべからず。

　一、師資（しし・師と弟子）糧食の事。
　そもそも「人は懸瓠（けんこ・ぶら下がっている瓢箪・『論語』陽貨篇「吾豈匏瓜也哉、焉能繋而不食」、孔子が世に用いられない自身を匏瓜に喩えたが、人は瓢箪のように繋がれて食わずにいる存在ではない、の意）にあらず」というは孔丘（孔子）の格言、「皆食に依りて住す」（『増一阿含経』、また『大智度論』巻三十一に「一切衆生皆依食住」）というは釈尊の所談である。されば、その道を弘めようと欲うならば、必ずその人に飯（はん・食を給）すべきである。道人であれ俗人であれ、師であれ資（し・弟子）であれ、学道に心ある者には、すべて須らく給すべきである。
　しかれども、道人はもとより清貧を旨として、いまだに資費（しひ・財源）を弁ずる用意がない。とりあえず若干の物（資金）を入れる。もし国を益し、人を利する意があり、迷を出でて覚（覚り bodhi）を証することを志し求める者は、同じく涓塵（けんじん・水滴と微塵）を捨てて、この願に相い済（とうた）うていただきたい。生生世世（しょうじょうせせ・代々生まれかわって）に同じく仏乗（ぶつじょう・buddha-yāna・一仏乗）に駕（が・駕乗）して、共に群生を利せん。

　天長五年（八二八）十二月十五日、大僧都空海記す。