################################################################################
# 全文書き下し 遍照発揮性霊集（Kindle）
# PowerToys Text Extractor 抽出テキスト収集ファイル
#
# 使い方：
#   1. Kindle for PC で対象ページを開く
#   2. PowerToys のテキスト抽出（Win+Shift+T）でページ全体を選択
#   3. クリップボードにコピーされたテキストをこのファイルに貼り付ける
#   4. ページ区切りとして「=== ページ N ===」を手動で挿入する（任意）
#      例：=== 巻第一 遊山慕仙詩 p.1 ===
#   5. fix_columns.py を実行して列順を修正 → shoryoshu_kakikudashi.txt に出力
#
# 注意事項：
#   - PowerToys は縦書きテキストを「左から右」の列順で抽出する
#   - 日本語縦書きの正しい読み順は「右から左」なので、列が逆順になる
#   - fix_columns.py がこれを自動修正する
#   - このファイルは原文OCR（shoryoshu_raw.txt）の校正照合元として使用する
#   - shoryoshu.json の内容を修正対象とする際もこのデータを参照する
#
# 列区切り検出ロジック（fix_columns.py 参照）：
#   - 空行 → 列の区切りとして扱う
#   - 「===」で始まる行 → ページ区切りとして扱う（逆順処理はページ内のみ）
#
################################################################################

=== 扉・巻頭 ===
遍照発揮性霊集
真済撰

=== 序 ===
人に沽らめやと称せん。

来をして時時此の文に披き対かわしめん。唯だ一菴の遊目に備う。誰か他
《む》
せざる所なり。願わくは吾が党の好事、永く師迹を味わんもの、禅余の憩
し、名づけて遍照発揮性霊集と曰う。其の余の調分巻別なるものは今の撰
て唐人の贈答を摭うて稍警策を挙げて此の帙の中に雑う。編んで十巻と成
《ひろ》
れんことを歎く。侍坐して而も集記するに略五百以来の紙を得たり。兼ね
《ほぼ》
看るに由無し。弟子、金玉の谿石に糅らんことを憂え、蘭桂の秋の艾に壓
《まじわ》
《よもぎ おそわ》
う所にして而も作す。草案を仮らず、纔に了るに競い把らざれば再び之を
雅の勧戒換呼として観つべし。夫れ其の詩賦哀讃の作、碑誦表書の制、遇
として日暉を含むと云うが如くに至ては、比興争い宜べて気質衝揚す。風

難しと云い、又た神泉に遊ぶに、高台は神の搆は人力に非ず。池鏡泓澄
《かまえ》
《こた》
《ち きょうわいたい》
し、手に随て章を成す。仙を慕う詩に、高山に風起ち易く、深海に水量り
して而も独り嘯き、意に任せて賦詠す。或るときは天問に対えて以て献納
《うそぶ》
独り九州に留り、涌雲廻水の画、盛りに八紘に変す。或るときは煙霞に臥
最も狂逸なり。不可得にして再び見ること難し。是を以て啄雞奔獣の点、
《たくけいほんじゅう》
く者の尽く帰依す。天、吾が師に仮して伎術多からしむ。中に就いて草聖
故に毘陵子·胡伯崇が歌に云わく。四句を説いて毘尼を演ぶ。凡そ夫れ聴
憂を写し、殊方に心を通す。詞翰倶に美にして誠に東方君子の風を興せり。
《し かん》
満ちて緇素仰止す。詩賦往来して動もすれば篋笥に剰れり。遂使て絶域に
《やや》
《きょうし》
《あま》
《ついん じ》

で玄機を助けよ。土人すら子が如きなるものは稀なり。其の後、籍甚邦に
《なんじ》
わく。何ぞ乃万里より来れる。其の才を街うに非ざるべけんや。増々学ん
《なんじ》
《てら》
泉州の別駕馬揔は一時の大才なり。覧て則ち驚き性んで因て詩を送りて云
《あゃし》
《よっ》
かな。和尚昔在唐の日、離合の詩を作りて土僧惟上に贈る。前の御史大夫
を見ず。誠に知んぬ。二気龍に変じて雲雷音を成すこと信に虚言ならざる
《まこと》
相い響いて新たに扣くこと旧きが如し。執事年深くして未だ其の浅きこと
《たた》
の即目なることを得ん。弟子久しく清塵を渴いて恭んで下風に到る。鐘籟
《ねが》
《つつし》
とくの人に授けて以て来者を安んぜしむ。于嗟迷方に津を問う。何ぞ千里
《やす》
《あ あ》
《しょうらい》
の聖、聖運より出でて大化兼徹せるを以て、而も印度の新教をして若のご
《かく》

道、此の日来漸し、曼荼潅頂の風、是の時 弥 布せり。是れ則ち我が上国
式を以てし、恩に答するに秘密の宝を以てすることを得たり。真言加持の
扣いて後、所謂第八の析負は者は吾が師是なり。故に命を伝えるに唐梵の
の如し。吉かな。汝伝灯了んぬ。吾が願も足んぬ。金剛薩埵、大日の寂を
両部の秘奥壇儀印契を以てす。唐梵差うこと無く悉く心に受く。猶し瀉瓶
化に従う。故に付法して云わく。今日本の沙門有り。来て聖教を求むるに
止むることを得。積年の功旬時に学び得たり。大師も亦た奄然として而も
秘蔵を授く。上人の性たらく、善く声を聆いて意を知り、目に経れて口に
生期関向とす。精勤して早く受けよ。則ち二部の大曼荼羅の法と百余部の

と已に厚くして日わく。吾れ汝を待つこと久し。来ること何ぞ遅かりける。
代宗皇帝の師とし供する所なり。和尚始めて一たび目て以て喜ぶ。待つこ
城青龍寺の大徳恵果阿闍梨に見ゆ。即ち南天竺の大弁正三蔵の上足の弟子、
随て果して求法に擢んでらる。去し延暦の末に命を銜んで入唐す。適京
の英萃に富めり。遂に則ち域中の近智を陋んで超然の遠猷を慕う。俗を出
帰らん。但し法の在ること有り。予を起こすは是れ天なり。天、其の願に
て久し。龍葩何れの春をか待たん。吾が生の愚なる、誰れに憑りてか源に
の経る所、未だ曽より究めずんばあらず。毎に歎いて日わく。提葉凋落し
て真に入り、偽を去けて貞を得。复厳豁溪の美、神木霊草の区なる、耳目

号して大遍照金剛と日う。青襟にして槐林の春秋を摘み、絳張にして山河
屑にせず。幽人の幽行を仰き、大道の大妙に耽る。爰に一りの上人有す。

遍照発揮性霊集 序
西山禅念沙門真済撰集
余少小とき頗る先氏の風を貴ぶ。志学の後、寂歴を楽い
て而も此の事を

=== 巻第一 ===
遍照発揮性霊集 第一
大遍照金剛和尚文

=== 巻第一 目次 ===
野陸州に贈る歌 序を并せたり 雑言
《あわ》
秋の日、勅有りて神泉苑を看せしむ 七言
山に遊んで仙を慕う詩 序を并せたり 五言
《あわ》
良相公に贈る詩 五言 雑言
雨を喜ぶ歌 雑言
徒に玉を懐く 雑言
山中に何の楽しみが有る
雑言
山に入る興 雑言

=== 巻第一 遊山慕仙詩 ===
一たび翔り一たび住まりて君の徳を感ず
《かけ》
鹿深草に鳴いて露衣を霑す
《うるお》
游魚藻に戯れて数数釣を呑み
《しばしば》
鵠の翅且く戢めて幾くか将に飛ばんとする
《つばさ》
《おさ》
鶴の響天に聞えて御苑に馴れたり
《こえ》
池鏡泓澄として日暉を含めり
《ち きょうわいたい》
高台は神の構えにして人力に非ず
《かま》
神泉にイデして物候を観る
《てきちよく》
《まさ》
《しんじんきようこつ》
心神怳惚として帰ること能わず
○秋の日神泉苑を観る 七言
抽でて一つの文章を示す
難角にして天眼無ければ
何ぞ人の腸を見ることを得ん
人の心は我が心に非ず

玉鼠号相い防る
《わた》
《ろう あ》
老鵡同じく黒色なり
無縁にして毎に湯湯たり
定慧心海を澄しむ
人我倶に消亡す
是非同じく法を説く
風塵妨ぐる所無し
日月空水を光らす
《て》
擔泊として亦た忀徉せんには
《たんはく》
《しょうよう》
誰か如かん禅室を閉じて
「し
《せいせい》
萋萋ととして山谷に昌なり
《さかん》
愛に纏るること葛の旋るが如し
《まとわ》
霜露として空しく飛揚す
飛雲幾くか生滅する

斉しからんことと思いて自ら束装す
景行猶仰止す
一字津梁を務む
光明法界に満てり
降年豈に限り壇らんや
《かぎ》
《かぎ》
寿命は始め終り無し
江海は一管に少し
三千は行歩に隘く
吐納は鋒鋩を挫く
《ほうぼう》
行蔵は鐘谷に任せたり
六塵を縑緗に閲く
《けんしょう ひら》
万象を一点に含み
乾坤は経籍の箱なり
山毫溟墨を点ず

虚空に道場を厳る
三密刹土に遍じ
本是れ我が心王なり
遮那は阿誰か号ぞ
遮那は中央に坐す
《だ れ》
眷属は猶し雨の如し
堅固金剛の墻あり
《かき》
無塵は宝珠の閣
寥廓たる無塵の方
飛龍は何れの処にか遊ぶ
忽ちに飛龍に駕して翔る
名賓は心実を害す
蓬莱は左辺の廂
《しょう》
崑獄は右方の廡
《ふ》

大鵬は風床に臥す
鸞鳳は梧桐に集り
《ごとう》
許は貫三の望を脱る
《ろうたん》
老聃は一気を守り
伯夷は周の梁を絶つ
子晋は漢を凌いで挙り
雲幕は天に満てる張
錦霞は山に爛れる幄
《あく》
黄精は骨肪を填つ
白朮は心胃を調え
飽くまで煙霞の粮を喫う
《かて くら》
渴ては澗中の水を飡み
《うえ》
松石の房に吟酔す
《へきら》
《かん》
薜蘿の服に狂歌し

《りょうばく ひ しょう》
涼瀑飛漿に逐う
熱を風厳の上りに避り
《ほろ》
今の人那ぞ長きことを得ん
《な ん》
古の人今見えず
鶴髪は禎祥ならず
《かくはつ》
華容は年の賊に偷まれ
《ていしょう》
《ぬすびと ぬす》
紅桃昔の芳りを落す
鴻鷰更るがわる来り去り
《こうえんかわ》
電影是れ無常なり
一身独り生歿す
《ほくぼう》
北邙に白楊を散ず
松柏は南嶺に摧け
《しつしゅつ》
蟋蟀は帳の中に傷む
窮蝉は野外に鳴き

菊華は秋の霜に索む
《しぼ》
柳葉は春の雨に開け
四節は人をして僵さしむ
曦舒は矢の如くに運り
《ぎ しょ》
蘭蕙は山陽に鬱なり
《らんけい》
《さかん》
蒿蓬は墟壠に聚り
《こうほう》
《きよりゅう》
《ほうたい》
《いそう》
《めぐ》
誰か顧みて剛強を誡む
能く金と石とを銷す
《け》
身の上には虎豹荘れり
肚の裏には蜂蟇満てり
《はら》
讃毀して災殃を織る
営々として白黒を染む
喇談して痏瘡を受く
《げき》
睚眦して寒暑に能たり
《がいさい》
《たえ》

狻子はを嚼う
《さんし》
《けいしょう》
豺狼は麋鹿を逐い
《び ろく》
説の如くすれども賢良を避る
能く言うこと鸚鵡の若し
《ごと》
迷方は犬羊に似たり
仁恤は麒鱗に異なり
《じんしゅつ》
愛縛は蜣蜋に似たり
《きようろう》
人は皆蘇合を美みす
《よ》
狗の心は穢しき香に耽る
《さ》
鵡の目は唯だ腐ちたるを看る
《からす》
秦鏡は真相を照す
葉公は仮借を珍とし
螘亀詎か暲わし叵からん
《き き だれ あら》
《がた》
鳬鶴誰か理に非ざる
《う かく》

法身のみ独り能く詳らかなり
空際は人の察すること無し
深海に水量り難し
高山に風起ち易く
才子、庶くは文を遺れて義を取れと云うこと爾り。
《こいねがわ》
《わす》
五十三有り。機を鑒み物に応じて其の数少なからず。今の韻を勒すること意此に在り。一覧の
常を景物に比す。何ぞ必ずしも神亀の心を照らすこと一足のみならんや。大仙の円智に略して
《こころ》
ことを惜む。遂に乃ち筆を抽きて素を染め、大仙の窟房を指す。兼ねて煩擾を俗塵に悲しみ無
《はんしょう》
て未だ大方を説かず。余披閲の次でに斯の篇章を見て吟詠すること再三。義理の未だ尽きざる
昔、何生郭氏、志を遊仙に賦す。格律高奇にして藻鳳宏逸なり。然れども空しく牛躅を談じ
《ぎゅうちよく》
五百三十言にして成る。五十三字を勒す。惣て陽の韻を用う。
〇山に遊んで仙を慕う詩 序を并せたり 五言
《あわ》
蘿皮函の詞 七言
《ら ひかん》
納涼房に雲雷を望む 五言

=== 巻第一 野陸州に贈る歌 ===
夜深けて寐ぬること能わず
《い》
魑魅媚びて人を殺す
《ち び》
楼月待てども至り難し

天光暗くして色無し
祁祁として雨、颲に伴う
《さつさっ》
颯颯として風房に満てり
《き き》
雷渡りて空地の如し
雲蒸して壑浅きに似たり
《たに》
〇納涼房に雲雷を望む 五言
函書は今相公の辺に向う
日を戴ける蘿衣は物外に久し
松栢を隣と為す銀漢の前
《い》
南峰に独り立て幾千年ぞ
〇蘿皮函の詞 七言
《ら》
りや、之を知れりや。之を知るをば知音と名づく。知音と知音と蘭契深し。
《ひ かん》
絶して都て悦ばず。同じきと同じからざると、時と時ならざると、昇沈讃毀黙語、君之を知れ
《ぜっ》
と無くとも、病し口、飢えたる舌は甜苦別なり。西施が美笑は人愛して死ぬれども、魚鳥は驚
《み》
《てん こ》

す。夏の月の涼風、冬の天の淵風、一種の気なれども嗔喜同じからず。蘭肴美膳味い変ずるこ
《らんこう び ぜんあじわ》
を読んで但だ名と財とにす。輪王の妙薬は鄙くすれば毒と為り、法帝の醍醐も謗ずれば災を作
《いゃし》
如かず。説聴瑠璃の如くして情幾ばくか擡げん。古の人は道を学んで利を謀らず。今の人は書
《こころ》
君聴かずや。調御の髻珠は霊台に秘し、宜尼の良玉は沽めやと称す。方円の人法は黙さんには
《せんち》
問う。師、玉を懐いて開くことを肯んぜず。独り深山に往いて人の哈りを取る。君聴かずや、
《かえ》
〇徒に玉を懐く 雑言
大虚·寥廓として円光遍し。寂寞無為にして楽みなりや不や。
《せきばく》
して丹宸を報ず。八部恭恭として法水に潤い、四生念念に各真を証す。慧刀揮斫して全き牛
《たんしん》
《はち ぶ きょうきょう》
《え》
《ん》
《いな》
《こんまく》
《あざけ》
無し。智火纔に放ちて灰留らず。不滅不生にして三劫を越えたり。四魔百非憂えるに足らず。
《ぎ ともがら すぐれ》
《え とう き しゃく》
身に奉献す。一片の香煙、経一口、菩提の妙果、以て因と為す。時花一掬、讃一句、頭面一礼
笑んで我に向えり。暁の月、朝の風、情塵を洗う。一身の三密は塵滴に過ぎたり。十方法界の
《あした》
たり。山鳥時に来て歌いて一たび奏す。山猿軽く跳りて、伎倫に絶たり。春の華、秋の菊、
《おど》
堪えたり。荊葉杉皮是れ我が茵なり。意有る天公、紺幕を垂れたり。龍王篤信にして白帳陳ね
《けいようさんひ》
《しとね》
《なさけ》
《けっ》
孑として貧に安んず。澗水一坏朝に命を支え、山霞一咽タに神を谷う。
《あした》
《やしな》
懸羅細草、体を覆うに
《けん ら》
《ら》

耶嬢は愛を割いて能仁に奉る。家も無く国も無くして郷属を離れたり。子に非ず、臣に非ず、
《や じょう》
息悪修善の人と名づく。法界を家と為して恩を報ずる賓なり。天子は頭を剃りて仏駄に献じ、
《きょうしょく》
と為ん。君見ずや、君聴かずや。摩竭の鷲峯は釈迦の居、支那の台嶽は曼殊の盧なり。我をば
《ところ》
雲に霑うて塵と与に飛ぶ。徒に飢え徒に死して何の益か有る。何れの師か此の事を以て非なり
《うる》
《とも》
山中に何の楽しみか有る。遂に爾永く帰ることを忘れたり。一の秘典、百の衲衣、雨に湿い
《なんじ》
○山中に何の楽しみが有る
雑言
莫れ。三界火宅の裏に焼かるること莫れ。斗薮して早く法身の里に入れ。
《と そう》
《とどま》
《とどま》
《もも》
《のうえ》
子。南山の松石は看れども厭かず。南嶽の清流は憐むこと已まず。浮華の名利の毒に慢ること
《おご》
行きね、行きね、止まるべからず。
《あ》
《うる》
去来去来大空の師、住ること莫れ、住ること莫れ、乳海の
死したる士なり。汝が年は半ば過ぎて尸の起てるが若し。住らんや住らんや、一つも益無し。
《いさ や いさ ゃ》
人此の如し。汝何ぞ長からん。朝タに思い思えば腸を断つに堪えたり。汝が日には西山に半ば
《かばね》
作んる。歌堂舞閣は野狐の里、夢の如し、泡の如し、電影の賓。君知るや不や、君知るや不や。
《いな》
《いな》
能く万年の春を保ち得たる。貴き人も賤しき人も惣て死に去んぬ。死に去り死に去りて灰塵と
身なり。堯·舜·禹·湯と桀紂と、八元·十乱と、五臣と、西嬙·嫫母、支離の体と、誰か
《せいしょう》
《ぼ》

何の日何の時にか更に竭ん。君見ずや、君見ずや。九州八嶋の無量の人の、古より今来無常の
沸き後えに流れて幾許くの千ぞ。流れ之き流れ之いて深淵に入る。深淵に入て転転として去る。
《このかた》
君見ずや。王城の城の裏の神泉の水を。一は沸き、一は流れて速かなること相い似たり。前に
《うち》
落つ。春の女群り来て一たび手に折る。春の鷹、翔けり集まりて啄ばんで空に飛ぶ。君見ずや、
芬芬として顔色同じ。一たび雨に開けば、一は風に散じて飄り上がり、飄りて下りて園の中に
《ひるがえ》
《ひるがえ》
にも難む。山神木魅是をと為す。君見ずや、君見ずや。京城の御苑の桃李の紅なるを。灼灼
《すみか》
問う。師何の意あてか深寒に入る。深嶽崎嶇として太だ安からず。上るにも苦しみ、下る時
《こころ》
〇山に入る興 雑言
行蔵六龍に任す
巻舒は一己に非ず
《き》
蟄蚑封を開かず
飛雷猶未だ動ぜざれば
《ちつき》
金波従い易からず
機水塵獨多ければ

余が誓いは愚庸を済う
伝灯は君が雅致なり
蘭情は詠を逐うて濃なり
《こまやか》
宿霧は吟ずるに随て斂まり
寧ろ顔容に対えるに異ならんや
《おさ》
忽然として開けば玉の如くに振う
月を観て青松に臥せり
人里の日を知らず
本より高峯を愛す
孤雲は定まれる処無し
良相公我れに桃李を投ぜり。余報ずるに一章五言の詩、三篇雑体の歌を以てす。
〇良相公に贈る詩 五言 雑言
天食天衣自然に雨り、無為無事にして帝功を忘れん。
荘厳本より豊なり。知らんと欲わば先ず潅頂の法に入れ。纔に入りて便ち持すれば薩埵と同じ。

し能く一字を持せば、朝な朝な一ら自心の宮を観ぜよ。自心は亦た是れ三身の土なり。五智の
《あさ》
《あさ》
《もは》
朝に能く万人の愁を滅す。言を六道の無明の客に寄す。我れ仏の言を以て好心に通す。男女若
《みこと》
法の威説くべからず。幸なるかな。帝の力、筹ること能わず。一唾に能く百界の火を銷し、一
《つとめ》
《はか》
鼓鳩る。先ず知んぬ。千箱と万庾、坻の如く、京の如くにして、亦た丘に似たり。妙なるかな。
《こあつま》
と莫れ。早く看よ、稑種の苗老いたりや否や。南畝芃芃として苗稼緑なり。東皐幫幫として謳
《み》
《りくとう》
《ただ》
《なん ほ ほうほう》
青青たる草木、珠の如くに葉を荘り、浩浩たる陂地、湛えること瑠の如し。農夫は也愁えるこ
《ち》
濛漫漫として山谷に流る。桂嶺の瀑布幾くか兎を溺らす。禾田の汰浍牛を没するに堪えたり。
《もうまんまん》
《おほ》
《たま》
と周し。老僧読誦して徴雲起こり、禅客持観して雨の足優かなり。甘露の乳水、醍醐の油、濛
《けんかい》
物の為に飡を減して日タに憂う。寺々に僧を進めて妙法を開き、山々に使を馳せて祷祈するこ
《さん》
《おと》
《とうこういんいん》
《おう》
んぬ。朝野亢陽して涙相い続く。我が皇願を垂れて人の為に出で玉う。且は智、且は仁ありて
《また》
《とう しょく》
《しょうけつ》
《また》
《もう》
八州に臨めり。三教九流一心に裹み、四量六度万劫に修す。人の為に咎を引いて楼観を避り、
沢孜孜たれども火四に起こる。之を焼き之を爛らすこと稻と粟となり。山河雄竭して禽魚死
《ひ よも》
は軽し。河に臨んで水を見れは火還て盈てり。仏身の裏に地獄を見、七宝の上に玉を看ず。甘
《ち》
に之いて笑いて而も哭す。東に打たれ北に打たるること惣べて是の由なり。業障は重く、功徳
《ゆ》

聖主は万戸の秩を封ぜん。
《て》
《あっ》
《もののかず》
こと必ず卑し。況や鶴の響、九皐より出るをや。愁ること莫れ。久しく風塵の裏に住むことを。
に茂し、辺城遅く暖かにして春の薬無し。辺壘早く冬くして茂実無し。高天高しと雖も聴く
《はなぶさ》
《へんるい》
《さむ》
今は見る野公の略ごと疋無きことを。京邑の梅華は春に先だちて開け、京城の楊柳は春の日
《けい》
わず、征せず、自ら敵無し。或いは男、或いは女、天年を保たん。昔は聞く、媽帝干儛の術、
《はかり》
《ともがら》
毛人面縛せられて城辺に側てり。凶兵庫に蘊めて冶鋳を待つ。智剣胸に満ちて幾許の千ぞ。戦
《そばだ》
允に武、允に文、天より得たり。九流三略は肚の裏に吞めり。鵬翼一たび搏ちて此の境を睨む。
《まこと》
《まこと》
ぞ刃を局む。千人万人挙て応ぜず。唯君のみ一箇、帝心より抽られたり。山河の気、五百の賢、
《おさ》
《とら》
《う》
《ぎ》
《いくばく》
を被る。歳歳年年に常に喫わるる愁あり。我が皇、世の為に出て能く鑒み玉う。亦た咨いて焉
弄ぶこと電の撃つが如し。弓を彎き箭を飛ばす。誰か敢えて囚えん。苦しいかな。辺人毎に毒
《ひ》

不孝にして罪業繁し。因果を撥して罪福を無にす。蕩逸昏迷にして口腹を営む。生れ之き死
源を知らず。長く三界の夢に眠りて、永く四蛇の原を愛す。身と口と心とに十悪を行ず。不忠
《ないがしろ》
哀哀たり末世の諸の元元。聾瞽にして聖者の言を屑にせず。久しく無明の酒に酔うて本覚の
《ろう》
〇雨を喜ぶ歌 雑言

の流にして人の儔に非ず。時時人の村里に来往して千万の人と牛とを殺食す。馬を走せ、刀を
《ともがら》
を執れり。田つくらず。衣おらず。麋鹿を逐う。晦とも靡く、明とも靡く、山谷に遊ぶ。羅刹
《たぐい》
鳩る。老鶏の目、猪鹿の裘あり。
《あつま》
幾たびか剣を按しはる。相将幄の中に争うて謀りごとを馳す。往帝も伐て、今上も憂え玉う。
《とい》
以て辺霧の頤を解くに充つ。日本の麗城三百の州、就の中に陸奥最も柔げ難し。天皇赫怒して
《おとがい》
《しゅてき》
戎狄馴れ難く辺笳感じ易し。古より有り。今何ぞ無からん。公、大厦の材を抱いて出て豺狼
《へんか》
《こころ》
《ひ》
《はか》
《だい か》
《まじわ》
《は》
《かわころも》
《もとどり》
髻の中には骨毒の箭を挿み著け、手の上には毎に刀と矛と
時々の牧守劉すこと能わず。古より将軍悉く啾啾たり。毛人羽人境界に接り、猛虎豺狼処処に
《しゆうしゅう》
水何ぞ能く阻てん。白雲の人、天辺の吏、何れの日か念うこと無からん。聊か拙歌を抽んでて
合しと云うと雖も、人の情豈に感歎すること無からんや。貧道と君と遠く相い知れり。山河雲
《へだ》
の境を鎮む。堂中には久しく定省の養を闕き、魏闕には遠く龍顔の謁を阻てたり。天理歓然す
《ていせい》
〇野陸州に贈る歌 序を并せたり 雑言
《あわ》
蹌蹌として率い舞うて玄機に在り
《そうそう》
草を銜み梁を啄んで何ぞ在らざらん
《ついば》
秋の月秋の風空しく扉に入る

=== 巻第二 ===
何ぞ優遊せざる(其の五)
《つたな》
咄きかな志を同じくして
郭詞豈に周からんや
《あまね》
孫興筆を擲げ
天上に寧ろ儔あらんや
《ともがら》
人間に比い無し
《たぐ》
百の煩い自から休す
一たび覧て憂を消す
音楽時に鳴る(其の四)
異人乍ちに浴して
《たちま》
筑の如く等の如し
《しょう》
地籟天籟
《ち らいてんらい》
異鳥嚶嚶たり
《あうあう》
綺花灼灼として

水也泓澄たり
《またわいたい》
山也崢嶸たり
《またそうこう》
山河を歴覧す(其の三)
神明威護して
鳳の如くに挙りて経過す
龍の如くに絶巘に跳り
《ぜつけん おど》
直ちに嵯峨に入る
《ただ》
道を殉いて斗薮し
《とぶら》
釈迦を礼拝す
観音に帰依し
之の達磨を誦す
之の正覚を仰ぎ
竹操 松柯あて
《ちくそうしょう か》
沙門勝道

曷か矚誰か廬せん(其の二)
《だれ》
《み》
皚皚たる雪嶺
《かいがい》
鸑鷟図ること無し
《がくさくはか》
一塵嶽を搆え
《おか》
《いおり》
《れいしんかけはし》
嶺岑梯せず
神都を画餅す
《が しよく》
埃涓委り聚りて
《あいけんつも あつま》
一滴湖を深くす
真水は道の先なり(其の一)
俗波は生滅し
幽明阡殊なり
《ゆうめいみち》
山海錯わり峙だちて
《そば》
万類跰間たり
蟾鳥運転し
《ばんるいへんてん》
《せんう》

粋気天に昇る
鷄黄地を裂き
と故あり。固辞すれども免れず。虚に課して毫を抽いつ。乃ち銘を為りて日わく。
《おお》
《ふで》
《ぬき》
の色、名づけ難くして目を驚かし、奇香の臭、尋ね叵くして意を悦ばしむ。霊仙知らず、何に
《がた》
《っく》
して京に入る。時に法師勝境の記すること無きことを歎きて、属文を余が筆に要む。伊公と余
至りて四蛇虚く羸る。摂誘是に務めて能事畢んぬ。前の下野の伊博士の公、法師と善し。秩満
穀豊登す。所有の仏業縷しく説くこと能わず。咨日車駐まり難く、人間変じ易し。·心忽ちに
《ああ》
法師をして雨を祈らしむ。師、則ち補陀洛の山に上りて祈祷す。時に応じて甘雨霶霈して、百
山に建立す。此に就き、彼に往いて物を利し道を弘む。去し大同二年、国に陽九有り。州の司、
《かん う ほうはい》
して便ち上野の国の講師に任ず。利他時有り。虚心物に逐う。又た華厳の精舎を都賀の郡城の
《したが》
き乍ちにデりて塵外に出ず。九皐の鶴の声天に達し易し。去し延暦中、柏原の皇帝之を聞しめ
《たちま》
《とどま》
相を眉山に念う。蘊蘿寒を遮し、蔭葉暑を避る。菜を喫い水を喫て楽しみ中に在り。乍ちにイ
《うん》
惜しむ。餓虎を思えども而も遇わず。子喬を訪えども而も適き去んぬ。花蔵を心海に観じ、実
《し きょう》
か去る。神人髣髴として存せるが如し。歳精の記すること無きを忿り、王候の遊ばざることを
《ほう ひ》
《くに つかさ》
《と か こおりしき》
《きこ》
《たちま》
《ゆ》

荏苒として四祀なり。七年四月更に北涯に移り住む。四望碍り無く、沙場愛しつべし。異華
《しんせん》
覚る。此の勝地に託いて聊か伽藍を建つ。名づけて神宮寺と日う。此に住して道を修すること
《ほくがい》
《おお》
《さ じょう》
るなり。池中の円月を見ては普賢の鏡智を知り、空裏の慧日を仰いでは遍智の我に在ることを
えたり。霧の帳、雲の幕、時時難陀が羃屋するなり。星の灯、電の炬、数数普香の把り束ねた
《くきれき》
ば玉の響あり。松風琴を懸け、坻浪鼓を調ぶ。五音争うて天韻を奏し、八徳澹澹として自ら貯
《ろ》
を同じくして而も嘴異なり。白鶴汀に舞い、紺鳬水に戯る。翼を振ること鈴の如し。音を吐け
《はくかくみぎわ》
Jん
囲の桧杉巌に竦ちて而も紺楼を搆えたり。五彩の華、一株にして而も色を雑え、六時の鳥、響
《かいさんいわお そばだ》
《しばしば》
《はつとくたんたん》
ること鏡の如くにして、深きこと測るべからず。千年の松柏、水に臨みて而も緑蓋を傾け、百
《こえ》
湖を去ること三十許里、並びに美を尽すと雖も惣べて南には如かず。其の南湖には則ち碧水澄
《すめ》
諸洲の中に美花富めり。復た更に西湖に遊ぶ。東湖を去ること十五許里、又た北湖を覧るに南
日暮れ興余りて強いて南の洲に託く。其の洲は則ち陸を去ること三十丈余、方円三千丈余なり。
棹さいて遊覧す。遍く四壁を眺るに神麗夥く多し。東に看、西に看れば汎濫として自ら逸し。
《さお》
に至る。四月上旬に一の小船を造り得たり。長さ二丈、広さ三尺なり。即ち二三子と与に湖に
《はんらん》
《とも》
願を逐げて便ち故居に帰える。去し延暦三年三月下旬に更に上りて五箇日を経て彼の南湖の辺

む。我、蝸菴を其の坤角に結んで之に住して、礼懺すること勤めて三七日を経たり。已に斯の
《かあん》
万色誰か逃れん。山水相い映いて乍ちに看て腸を絶つ。瞻佇すること未だ飽かず。風雪人を邇
《かがや》
《たちま》
《はらわた》
《せんちょ》
を水中に倒にし、百種の異なる荘、木石自ら有り。銀雪地に敷き、金花枝に発く。池鏡私無し。
《さかさま》
大湖有り。羃め計えれば一千余町なり。東西は闊からず、南北は長く遠し。四面の高き峯、影
《かぞ》
《みち》
《ひろ》
《ひら》
く、南北は長し。西に顧みれば亦た一の小湖有り。二十余頃有るべし。坤を眄みれば更に一
《ひつじさる かえり》
り、百種の霊物、誰人か陶冶する。北に望めば則ち湖有り。約計するに一百頃なり。東西は狭
《やくけい》
て万里目の前なり。何ぞ更に鵠に乗らむ。白雲足の下なり。千般の錦花、機無くして常に織
《こく》
い、崐香又た劣なることを哂ける。日出て先ず明らかなり。月来て晩く入る。天眼を仮らずし
《あざ》
興有り。妙高を指して以て儔と為し、輪鐵を引きて而も帯と作せり。衡岱の猶お卑きことを笑
《ともがら》
《はたもの》
《こうたい》
《みじか》
らく、東西は龍の臥せるが如くして弥望むに極り無く、南北は虎の踞るが如くして棲息するに
《うずくま》
ずして神窟を見ることを得たり。一たびは喜び、一たびは悲しんで、心魂持ち難し。山の状為
《わたル》
《さいさん》
《とど》
《かたち た》
として夢に似たり、悟めたるに似たり。査に乗るに因らずして忽ちに雲漢に入り、妙薬を管め
踏むこと一半にして身疲れ力竭きぬ。憩い息むこと信宿にして終に其の頂を見る。怳惚怳惚
《うきき》
ば菩提に至らじと是の如く願を発し訖りて白雪の皚皚たるを跨んで緑葉の璀璨たるを攀づ。脚
《かいかい》
《ふ》
《きょうこつきょうこつ》

善神威を加え、毒龍霧を巻き、山魅前導して我が願を助け果さしめよ。我若し山の頂に到らず
《はた》
当に山の頂に至りて神の為に供養して以て神威を崇め、群生の福を饒にすべし。仰ぎ願わくは、
明をして知ること有らしめば、願わくは、我が心を察し玉え。我が図写する所の経及び像等、
《ゆたか》
負して山の麓に至る。経を読み仏を礼すること一七日夜。堅く誓いを発こして曰わく。若し神
中、諸の神祇の奉為に経を写し仏を図し裳を裂いて足を裹み、命を棄てて道を殉む。経像を縄
《おんため》
而して却き還る。又た天応元年四月上旬に更に攀陟を事とするも亦た上ること得ず。二年三月
《しりぞ》
て跋み上る。雪深く巌峻し。雲霧雷迷して上ること能わず。還て半復に住ること三七日にして
《いわおさか》
義成を顧みて而も歎きを興し、勇猛を仰いで意を策ます。遂に去し神護景雲元年四月上旬を以
《のぼ》
くに角う。魑魅通うこと罕に、人蹊また絶えたり。借問、古より未だ攀じ躋る者あらず。法師、
《あらそ》
《まれ》
《さしはさ》
挿み、白峯碧落に衝けり。磯雷腹にして而も亀のごとくに吼え、翔鳳足にして而も羊のごと
小んらい
聚落の轟轟たるを厭いて、林泉の皓然たるを仰ぐ。粤に同じき州に補陀洛山有り。な嶺銀漢を
《ごうごう》
《きゅう ぎ》
救蟻の齢に逡にして、意惜囊の歯に清し。四民の生事に桎枷せられて三諦の滅業に調飢す。
《はるか》
《こころせきのう》
機水に俯応する者の沙門勝道と云う者有り。下野の芳賀の人なり。俗姓は若田の氏なり。神
《ふ よう》
梁たるが如きに至りては、並びに皆仁山に依り智水に託かずと云うこと靡し。台鏡瑩き磨いで
《りょう》
《ひと》
《のほ》
《はんちよく》
《ここ》
《しもっけ》
《は》
《う》
《っっ》
《しつが》
《いん》
《とどま》
《のほ》
《しょうおうふもと》
《もと》
《そうれい》
《ちょう き》
《きょう》
《たましい》

玄に存す。能寂常に居して以て利見し、妙祥鎮えに住して接引し、提山に迹を垂れ孤岸に津
《みようしょうとこし》
蘇巔鷲嶽は異人の都とする所なり。達水龍坎は霊物斯に在り。所以に異人ト宅し、所以に霊
《そ てん》
《と》
沙門遍照金剛文并に書
〇沙門勝道山水を歴て玄珠を瑩く碑 序を并せたり
《あわ》
大唐青龍寺の故三朝国師の碑
大和の州益田の碑
沙門勝道補陀落の山に上る碑
《このゆえ》
《いじんぼくたく》
《このゆえ》
《しん》
きは境則ち濁る。心は境を逐て移る。境閑かなるときは則ち心朗らかなり。心境冥会して道徳
物化産す。豈に徒然らんや。請う。試みに之を論ぜん。夫れ境は心に随て変ず。心の垢るると
《けが》

遍照発揮性霊集 第二

=== 巻第二 益田の池の碑 ===
堯帝何の力かあらん(其の七)
《つとめ》
井田は我が事なり
坻の如く京の如し
《しし》
《ゆる》
《いみな》
俗の貴ぶ所は五常、道の重んずる所は三明、惟れ忠、惟れ孝、声を金版に彫れり。其の徳天
《つわもの》
兵を足し食を足す
穟穟として我れ穡む
《おさ》
孳孳として我れ蓻え
《すいすい》
甾畬播殖す
《し しょ は しょく》
《けんかいはんい》
畎浍汎溢して

《きゅうりゅう》
虬龍斯に匿る(其の六)
《かく》
魚鳥涵泳し
《かんえい》
万派の職なり
《もと》
百渓の宗
《せんぼう》
瞻望する極り罔し
《な》
《こうよう びようび》
滉瀁と渺瀰として
鏡の如く徹して紺の色あり
深くして而も且た広し
《ま》
功を畢ること年ならず(其の五)
帰き来ること子に似たり
男女雲の如くに連なる
車馬霧の如くに聚り
成すことは天よりす
之を掘ることは人力なり

其の名は益田
爱に一の坎有り
《かん》
民具風に靡く(其の四)
《たみみな》
良才奇術あて
原守公に在り
伴相計を施し
果績円かに豊かなり
紀藤草を薙りて
有司功を創む
《はじ》
《りんふつ》
綸綍雷の如くに震いて
人を栄すこと春に似たり(其の三)
《さかや》
物を潤すこと雨の如し
功を成すこと神の若し
《ごと》
機事測らず

慈悲あて且た仁あり
智略広く運んで
《おもんばか》
慮り厚くして人を恤む
《めぐ》
前堯後禹
《ぜんぎようこう う》
灑ぎ霑すこと功似たり(其の二)
《うるお》
天池人池
《しょくこう》
稷杭爰に始まる
藤膚既に隠れて
《とう ふ》
万物雑わり起こる
《まじ》
千名森羅として
山河錯り峙てり
《まじわ そばだ》
日月運転して
五才縦横たり(其の一)
八風扇鼓して

葦牙乍ちに驚く
《い げ たちま》
元気倏動して
《しくどう》
国常生ること無し
盤古出でず
《たいいっ》
ー一未だ萌さず
《きざ》
《きい》
希夷たる象帝
為りて曰わく。
《っく》
索む。貧道、不才にして仁に当たれり。固辞すること能わず。虚に課して章を吐く。迺ち銘を
《もと》
ちし、足ぶみして万歳を唱えて而も力を忘る。蒼海の数変ぜんことを歎いて銘詞を余が筆に
《っとめ》
万浍湯湯たり。一人慶有るときは兆民之を頼る。舞し踏して千箱を詠じて以て腹を撃ち、手う
《しばしば》
《ばんかい》
象も其の塘を溢すること得ず。山を焦がす女魃も其の底を涸らすこと能わず。六郡潤いを蒙り、
《しょう》
きは、則ち驚汰漢に沃ぎ、龍吟じて堤を決くるときは、則ち容与として飽かず。陵に襄る罔
幼小たい
《そそ》
《つつみ くつ》
に超えたり。昆明の儔に非ざることを笑い、耨達の猶少きことを哂ける。虎嘯いて濤を鼓つと
《ともがら》
《じょはつ》
積水天を含み、畳める山、景を倒にせるが如きに泊んでは、深きこと海に似たり。広きこと淮
《かげ さかさま》
《およ》
《ようよし》
《おお》
《すなわ》
《のほ》
_ほう
《あざ》
《とらうそぶ》
《なみ》

《げんかくおうこくみぎわ》
玄鶴黄鵠汀に遊んで争い舞う。
亀鼈頸を延べ、鮒鯉尾を掉かす。
《きべっ》
じて観る者帰らんことを忘れ、秋の錦、林に開けて遊人倦まず。
《うご》
阜邐池として龍の如くに臥す。雲、松嶺の上に蕩し、水、桧の隈の下に激す。春の繍、池に映
《おか り》
《い》
《む しゃ》
《あらはか》
《ひつじさる》
《し》
《ふ よなよな》
《おおつか》
《れんめん》
艮を鎮め、武遮の荒壟其の坤を押す。十余の大陵、聯綿として虎の如くに踞り、四面の長き
《うしとら》
らく、龍の寺を左にし、鳥の陵を右にす。大墓南に聳え、畝傍北に峙てり。米眼の精舎其の
《みささぎ》
《おおつか》
《そび》
《う》
き、男女磤磤として而もの如くに帰く。土雰雰として而も雪の如くに積り、堤倏忽として而
《ふんふん》
《こう ろ》
《ここ》
獺魚を祭り、林鳥哺を反す。
《う》
《たつうお》
鴛鴦鳬鴨水に戯れて歌を奏し、
《えんおう ふ こう》
《くま》
不日にして畢ること不年なり。之を造るは人なり。之を弁ずるは天なり。爾して乃ち池の状為
《そばだ》
も雲の如くに騰る。宛も霊神の埴を挺すが如し。還て洪鑪の化産せるかと疑う成ることなり。
《あたか》
《はに》
《ねや》
聚る。赤馬人を駈りて、百計の夫 夜 集る。既にして而も車馬轟轟として而も電の如くに往
《いかづち》
藤広を抜んでて刺史に任ぜしむ。両公池の事を検校す。於焉に青鳧塊を引いて数千の馬日に
《とうこう》
《ごうごう》
《げき》
《うずくま》
《ぬいもの》
《つづみしくこつ》
《いなびかり》
《かんがえ》
《かたち た》
《せい ふ っちくれ》
《うまひび》
玉燭を二儀に照らし、赤子を八嶋に撫す。伴平章事国道を簡んで代えて国の事を検、並びに
《はんへいしょう じ》
《えん》
《ぎよくしょく》
藤公之に従いて職を辞し、紀守も亦た越前に遷る。今上、堯の揖譲に膺りて舜の宝図を馭め、
《あた》
ち藤紀二公及び円律師等をして功をめしむ。未だ幾ならざるに、皇帝、汾襄に逝駕し玉う。
《ふんじょう せいが》
て膏腴の未だ開けざることを歎く。
《こう ゆ》
《おさ》
斯の勝処を占めて之を奏し請うに、綸詔即ち応ず。爰に則

弘仁十三年仲冬の月、前の和州の監察·藤納言、紀の大守末等、亢陽の支うべきことを慮り
《すえとも》
《こうよう》
子の洲、八烏、初めて導くの国なり。地は是れ漢諳が旧宅、号は則ち村井の故き名なり。去し
《かんあん》
に其の最に居り、坎の徳為ること、遠いかな、皇いなるかな。粤に益田の池有り。両の尊、鼻
《はじめ》
若し夫れ感星銀漢は下灑の功深し。湖水天地は上潤の徳普し。故に能く屮芔之に因りて而も
《かんせいぎんかん》
《か しゃ》
〇大和の州益田の池の碑の銘 序を并せたり
《あわ》
《おお》
《じょうじゅん》
東大寺の沙門大僧都伝灯大法師遍照金剛の文並びに書
西岳沙門遍照金剛題す。
人の相い知ること必ずしも対面して久しく話うのみにしも在らず。意通ずれば則ち傾蓋の遇
《かたら》
弘仁の年、敦祥の歳、月次壮朔三十の癸酉なり。
《とんしょう》
《つきなみそうさく》
《ここ》
《こころ》
《ふる》
《そう き》
以てし、其の情至を表す。百年の下に忘るること莫くして相い憶わんまくのみ。
洛山の記を請うことを蒙る。余不才にして仁に当たれり。敢えて辞譲せず。輒ち拙詞を抽んで
《すなわ》
なり。余と道公と生年より相い見ず。幸に伊博士の公に因りて其の情素の雅致を聞き、兼ねて
《せい そ》
《おもんばか》
鬱茂し、蟲卵之に頼りて長生す。八気播植し、五才陶冶するが若きに至りては、北方の行偏え
て並びに絹素の上に書す。詞翰倶に弱くして深く玄の猶白からんことを恐る。寄するに瓦礫を
《せいし》

=== 巻第二 恵果和尚の碑 ===
何れの劫にか更に開けん
《しょう か ほうへい》
松檟封閉して
痛いかな苦しいかな
梁木摧けたり
《りょうぼく》
法雷何れの春ぞ

慧炬已に滅えて
《え こ》
怕焉として真に帰す
《はくえん》
所化縁尽きて
不日にして即時なり
雨を下し雨を止む
万類之に依る
三代に国師として
三密加持す
四分法を秉り
胸臆に牢篭せり
《きようよく》
《ろうろう》
修多と論と
吞み并せて余力あり
《あわ》
毘尼と密蔵と
人の形にして仏の識あり
《さとり》

爱に挺生有り
影を万億に分つ
《ていせい》
天に麗き水に臨んで
行願極り莫し
生は也無辺なり
《また》
きことを歎き、之を日月の不朽に懸く。乃ち銘を作て日わく。
我が師の徳広きことを憑むと雖も、還て斯の言の地に堕ちなんことを恐る。彼の山海の変じ易
《たの》
一たびは悲しんで、胸裂け、腸断え、罷みなんと欲すれども能わず。豈に敢えて韞黙せんや。
《やみ》
所以に一隅を挙げて同門に示すものなり。詞、骨髄に徹り、誨、心肝に切なり。一たび喜び、
《このゆえ》
能るに非ず。去留我が師に随う。孔宣は性異の説に泥むと雖も、而も妙幢は金鼓の夢を説く。
《たえ》
らん。久しく遅留すること莫れ。吾れ前に在りて去りなん。竊に此の言を顧みるに、進退我が
《ち りゅう》
く。受法云に畢ぬ。吾が願も足りぬ。汝は西土にして我が足を接す。吾は東生して汝が室に入
《こ》
《こ》
此に 代 師資と為ること只だ一両度のみにも非ず。是の故に汝が遠渉を勧めて我が深法を授
《かわるがわる》
汝未だ知らずや。吾と汝と宿契の深きことを。多生の中に相い共に誓願して密蔵を弘演す。彼
《しゅくけい》
《ことば》
《なっ》
《おしえ》
《えんしょう》
《うんもく》

帆を帰すタべには縷しく宿縁を説く。和尚掩色の夜、境界の中に於いて弟子に告げて日わく。
《ゆう》
《くわ》
《けんいん》
に在る極寒の月満ときを以て、住世六十、僧夏四十にして法印を結んで而も摂念し、人間に示
《つきみてる》
《かが》
《えんそく》
志に非ず。我を招くに鉤を以てし、我を引くに索を以てす。舶を泛し朝には数異相を示し、
ば則ち難が中の難なり。波濤万万として雲山幾干ぞ。来ること我が力に非ず。帰らんこと我が
《うかべ あした》
《しばしば》
なり。嗟呼痛いかな。苦しみ奈何せん。弟子空海、桑梓を顧みれば則ち東海の東、行李を想え
《ああ》
故が如し。隴頭の松檟は根新たに移す。鳥光激廻して恨みの情切なり。蟾影斡転して攀擗新た
《ふるき》
雲穀累として悲しみの色を現わし、松風飋飋として哀しみの声を含めり。庭の際の築竹は葉は
《りょうとう しょう》
《こうげき》
《しっしっ》
《そう》
《かく》
《こころ》
て芝を焼く。泉扉永く閉じぬ。天に想うれども及ばず。茶蓼鳴咽して火を呑んで滅えず。天
《と りょう お えつ》
きかな。日を建寅の十七に簡んで塋を城邙の九泉にトす。腸を断ちて玉を埋め、肝を爛らかし
《せいほう》
りぬ。溺子、一り何せん。悲しきかな。医王迹を匿す。狂児誰に憑りてか毒を解かん。嗟呼痛
《ひと》
すに薪の尽きるを以てす。嗚呼哀しきかな。天、歳星を返し、人、慧日を失う。筏、彼岸に帰
《たきぎ》
乍ちに歿すること聖の権なり。常の理は尤ち寡く、権の道は益多し。遂に乃ち永貞元年歳乙酉
《たちま》
勉めよ、勉めよ。我が師の勧誘、妙趣茲れに在り。夫れ一明一暗は天の常なり。乍ちに現じ、
《あやま すくな》
を當めて而も珠を薀まん。一尊一契は証道の径路、一字一句は入仏の父母なるものなり。汝等、
《つつ》
《せんえいわってん》
《はんへき》
《ろ》
《たちま》
《ただ》
《あ》
《なんだち》

期する所は、若しくは天、若しくは鬼、尊儀を觀て而も垢を洗い、或いは男、或いは女、法味
非ず。此の法に遇うことの易からざるなり。是の故に胎蔵の大壇を建てて潅頂の甘露を開く。
《み》
んや。金剛薩埵稽首して寂を扣いてより師師相伝して今に于いて七葉なり。冒地の得難きには
《ぼう じ》
要妙斯れに在るか。無畏三蔵は王位を脱躧し、金剛親教は盃を浮べて来り伝う。豈に徒然なら
《だっ》
きは、労せずして而も至る。諸乗と密蔵と豈に同日にして而も論ずること得んや。仏法の心髄
羊に策うちて而も道に趣くときは、久しくして而も始めて到り、神通に駕して以て跋渉すると
《むち》
指南す。常に門徒に告げて日わく。人の貴きは国王に過ぎず。法の最なるは密蔵に如かず。牛
《ばっしょう》
か。栄貴を示して栄貴を導き、有疾を現じて有疾を待つ。病に応じて薬を投げ、迷を悲しんで
日と与んじて而も長眠を驚かし、春雷と将んじて久蟄を抜く。我が師の禅智、妙用此れに在る
《とも》
行、若しくは坐、道場即ち変ず。眠るに在りても覚めたるに在りても観智離れず。是を以て朝
《きゅうちつ》
《とも》
智の麻集を礼す。百千の陀羅尼、之を一心に貫ぎ、万億の曼荼羅、之を一身に布く。若しくは
く勤むること、我が師の譲らざる所なり。法界宮に遊んで胎蔵の海会を観じ、金剛界に入て遍
ども其の業を退せず。四上持念すれば四魔降を請い、十方結護すれば十軍面縛す。能く忍び能
師の尸羅、此に於いて美を尽せり。寒を経、暑を経れども其の苦を告げず。飢に遇い疾に遇え

の心を堅くし、氷霜其の志を瑩く。四儀粛まざれども而も成り、三業護らずとも而も善し。大
親を辞して師に就き、飾を落して道に入りしより浮囊他に借さず。油鉢常に自ら持す。松竹其
《しぎっっし》
師と作り、或は四衆の依と為る。法灯界に満ち、流派は域に遍し。斯れ蓋し大師の法施なり。
操敏堅通が輩、並びに皆三眛耶に入て瑜伽を学し、三秘密を持して毘鉢に達せり。或は一人の
《そうひんけんとう》
して車を求むるは満公之に当れり。一子の顧みに沐して三密の教を蒙るは則ち智璨攻壹が徒ら、
《かえリ》
欽いて錫を振い、法を渴いて岌を負う。若し復た印可紹接の者は義明供奉其の人なり。不幸に
《ねが》
《きゅう》
も接足し、新羅の恵日は三韓を渉りて而も頂戴す。劔南に則ち惟上、河北には則ち義円、風を
《ねが》
《なら》
《おし》
《かけ》
《ほう だ》
《もののかず》
《ち さんせいいつ ともが》
往いて実ちて帰る。近きより遠きより光を尋ねて集会すること得。訶陵の弁弘は五天を経て而
まざるを以て心と為し、法を恡まざるを以て性と為す。故に若しくは尊、若しくは卑、虚しく
《み》
茶羅を建て、或は僧伽藍処を修す。貧を済うに財を以てし、愚を導くには法を以てす。財を積
接え、田園頃を比ぶれども、受くること有りて貯えること無し。資生を屑にせず。或は大曼
《まじ》
増益を崇め、瓊枝玉葉、其の降魔に伏す。斯れ乃ち大師慈力の致す所なり。縦使、財帛軫を
《けい し ぎよくよう》
羅を駈りて以て杲杲せしむ。其の感、晷を移さず。其の験、掌に在るに同じ。皇帝皇后、其の
《ごうごう》
して潅頂を受く。若し乃ち旱魃葉を焦せば、那伽を召いて以て滂沱し、商羊堤を決くれば、迦
《な が》
《たと》
《あと》
《ぎや》

わず。炙課の智象も誰か敢えて底を極めん。是の故に三朝之を尊びて国師と為し、四衆之を礼
いて行蔵す。始には則ち四分に法を秉り、後には三密潅頂す。弥天の弁鋒も刃を交えること能
《べんほう》
脣吻に波濤し、五部の観鏡、霊台に照曜す。洪鐘の響き、機に随て巻舒す。空谷の応、器を逐
《こうしょう》
より巳還、驥騄迎送して四事缺けず。年進具に満ちて孜孜として雪を照らす。三蔵の教海、
《しんふん》
く雨を下すことを解る。斯の言虚しからず。左右紳に書す。入瓶の小師、今に于いて見つ。
《このかた》
《き りよく》
《さと》
《み》
《しる》
《し》
依りて呼召して紛を解くこと流るるが如し。皇帝之を歎じて曰わく。龍の子は少しと雖も、能
《おさな》
囂塵の網、之を羅ること
《ごうじん》
《ちょうしん》
《かく》
爾
有りて迎入して、之に命じて曰わく。朕、疑滞有り。請う。為に之を決せよ。大師、則ち法に
声を聞いて口に止どむ。年救蟻に登として霊験 処 に多し。時に代宗皇帝之を聞しめして勅
《としきゅう ぎ なんなん》
《れいげんところどころ》
法教は汝其れ之を興せよ。既にして而も之を視ること父の如く。
《みようせき》
の妙賾を指して其の密蔵を教う。大仏頂·大随求、耳に経て心に持す。普賢の行、文殊の讃、
《へ》
日、師に随て三蔵に見ゆ。三蔵一たび目て驚異すること已まず。
《まみ》
て之を師として之に事う。其の大徳は則ち大興善寺の大広智不空三蔵の入室なり。昔髫齔の
《つか》
之を撫すること母の如し。其
《ひそか》
竊に之に告げて日わく。我が
能わず。師歩して居を占む。禅林の葩、実に是れト食せり。遂に乃ち故の諱、大照禅師に就い
《もと》
霊を冶く。種は惟れ鳳卵、苗は而も龍駒なり。高く翔けて木を択ぶ。
《はなびら》
《ぼくしょく》

〇大唐神都青龍寺故三朝の国師頂阿闍梨恵果和尚の碑
日本国学法の弟子苾蒭空海撰文並びに書
という者有ます。大師掌を法城の行崩に拍、迹を昭応の馬氏に誕ず。天、精粋を縦し、地、神
《ひと》
の法、誰か覚る。其の人何にか在るや。爱に神都青龍寺東塔院の大阿闍梨、法の諱は恵果和尚
《ぎょうほう》
「う
の如し。盍ぞ石室に蔵めざらんや。試に之を論ぜん。滅せざるは法、墜さざるは人なり。其
《こころみ》

=== 巻第三 ===
遍照発揮性霊集巻第三
遍照発揮性霊集 第二（末尾の作品リスト）
新羅の道者の化来するに与える詩并びに状一首
伴按察平章事の陸府に赴くに贈る詩 序を并せたり
《あわ》
綿と兼ねて詩とを賜われるを奉謝する詩并に表
和尚の中寿の感興の詞 序を并せたり
《のわ》
勅賜の屏風を書き了て献ずる表并びに詩
〇勅賜の屏風を書き了て即ち献ずる表并びに詩
沙門空海言す。去し六月二十七日に主殿の助布勢の海、五彩の呉の綾の錦の縁の五尺の屏風
《とのもん すけふ せ》
《あま》
てえり。忽ちに天命を奉て驚悚喩え難し。空海聞く。物類形を殊んじ、事群体を分つ。舟車
《けいしょう》
四帖を将て山房に到り来れり。聖旨を奉宣して空海をして両巻の古今の詩人の秀句を書かしめ

=== 巻第三 本文 ===
言を忘れ蓋を傾けて煙塵を赛げん
《かか》
何の日何の時にか魏闕に朝せん
《うぐいすさえず やなぎはなさ》
鷹囀り楊華いて暮春に発す
風光月色辺寺を照らす
囊を持し錫を飛ばして梁津を愛す
《りょうしん》
海際に盃を浮べて日域に過る

法を護り縁に随て物を利する賓なり
青丘の道者機を忘るる人
新羅の上人等の入朝せるに送り奉る
《せいきゅう》
《せいきゅう》
青丘の上人等の法前
暮春十九日
専候して面に未聞を披かん。珍重珍重。高雄寺の金剛道場、持念の沙門遍照金剛状を上る。
《せんこう》
《まのあたり》
《ひら》
附くることを得ず。必ず後人に附いて上らん。推して之を悉くするを垂れよ。入京の日、必ず
《っ》
○新羅の道者に与える詩 并に状
一吒に早く馳せて荒服馴れたり
《たてまっ》
《たてまつ》
して以て相い憶うことの至れるを表わす。又た一両事の法衣を造らしむ。早々にして此の使に
しく禅関を閉じて迎慰すること能わず。中心に謁を企てて日タに我を労す。聊か一篇の詩を賦
が言わん。春の華灼々たり。伏して惟れば、上人等海を過ぎて乍ちに到る。容体如何。貧道久
《たちま》
忽ちに筑前の王太守の説を見て新羅の上人等の海を過ぎて入朝せらるることを承る。喜慪何
《き ちよく》
東涯万里一歩よりも少し

六韜三略此の春に用う
《ろくとう》
孫子張良彼れ何物ぞ
雲旆飛び馳せて軍令申ぶ
《くもはい》
鳥の声悲哢して園華落つ
家を忘れ国の為にするは是れ忠臣なり
《ひ ろう》
天の簡び君に在り譲るべからず
帰心叛意は己が身の為り
治乱は吾に在りて敵に在らず
猛虎も尚恵と仁とを知れり
飛禽も也恩と義とを識る
《また》
羽狄の豺営は半掬の塵
《う てき》
《さいえい》
毛夷の螘陳は一把の草
《かい》
賢才の妙略は幄の中に陳ぶ
良将折衝して何ぞ塞を出でん
《そこ》

貞を含んで雪を凌ぐこと竹筠に似たり
《ちくきん》
節を持して霜を犯すこと松柏の如し
智勇英謀あて聖神に允えり
《かな》
君が門は開闢より皇王の将たり
く辺蜂の無塵を奏せよと云うこと爾なり。
人至らば乞う、検を垂れよ。春辞して秋入らんは聖君の明詔なり。載ち馳せ、載ち驟いて、早
《すなわ》
《すなわ うくっ》
す。古人も之を道り。三軸の秘録、一篇の拙詩、神薬を加持して以て別れの後の思いに充つ。
《いえ》
貧道と君と淡交にして玄度遠公なり。緇素区に別なれども伴佐昆季なり。人を送るに言を以て
《こと》
に是れ栄を史策に暉し、音を絲竹に挙ぐべし。加以、城に挙て寮族知旧悉く皆餞し惜しむ。
《しかのみならず》
を蝦荒に撫づ。餞を賜わり詩を賜わり天沢霈然たり。侍坐して和し奉る詩は則ち什を為す。当
《か こう》
《せん》
平章なり。議を吐くに聖心に允えり。衆亦た之を推す。是の故に斧節を龍顔に授けられ、皇化
小な
《とうこうしんりよ》
《はんさ こん き》
《はいぜん》
《ざ》
せしめんと欲す。君智にして而も謀ごとあり。果にして而も恵あり。門は則ち累葉、人は寔に
《まこと》
東に発こり、地震流星西に起こる。皇帝、納隍軫慮して即ち文翁·孫子を遣わして東夷を鎮押
《はかり》
伐を致し、垂拱の時に琢鹿の有り。時已に澆季にして仁義の郷返て胡越と為る。比属神光性気
《すいきょう》
《ぎょう き》
《このころ》
《ちんおう》

巣くう。風調えて暴らず。刑厝いて尸らず。太平の治、今に五稔なり。夫れ無為の世に有苗の
《あらか》
《けい お》
《っかさど》
朝貢を肯んぜず。今上、乾坤を徳と為し、仁義心に具う。麒麟昆虫を踏まず、鳳凰阿閣に来り
《かえ》
時に逆を作す。諸氏を将として遣わして其の辜を罰せしむ。然れども猶人の面、獣の心ありて
《つみ》
反ぬ。桓武皇帝、大将軍伴弟満等をして即ち罪せしむ。武日、之を平げしより已来、毎に時
《とものおとみっ》
彦武日命等を率いて之を征するに、毛人面縛せらる。日命は則ち君の先なり。延暦中に亦た
《ひこたけひのみこと》
夫れ膚寸南北に心無けれども、風に遇うときは則ち飛ぶ。順の徳なり。人臣東西に心無けれ
《ふ そん》
〇伴按察平章事の陸府に赴くに贈る詩 序を并せたり
《はんあんせつへい》
六年蘿衣して蔬飡を啜う
《ら》
《い》
《ゆたか》
《とも》
《そ さん》
《くら》
《そな》
《ひ》
《ひのみこと》
《たい》
《このかたつね より》
あて代を歴て梗を為す。昔、景行皇帝撫運の日、東夷未だ賓せず。日本武尊、左右の将軍武
《やま と たけのみこと》
《たけ》
ども、命を銜むときは則ち馳す。忠の至りなり。蕞爾たる毛夷長垂に迫り居り、豺の心蜂の性
《ふく》
《さい じ》
《もう い こんすい》
《おおかみ》
何んぞ須らく人間の難を惆悵す
《あわ》
諸仏威護して一子の愛あり
《ちょうちょう》
覆瓮は今堯日の寛なるを見る
《ふくほん》
日と与んじ月と与んじて丹誠尽す
《とも》

五綴錫を持して妙法を観じ
風雪情無くして春夜寒し
《ごてい》
方袍苦行す雲山の裏
詩の韻を改めず。
す。沙門空海誠惶誠恐謹んで言わく。
敢えて布鼓を挙げて濫りかわしく春雷の響に和し奉る。軽しく聖覧を黷して伏して流汗を深く
《かろがろ》
《け》
くは之を肌骨に銘じ、之を日月に懸けて、昼夜に精勤して殊私を酬い奉る。手足の至に任えず。
彼の魏武唐文、豈に肩を比べることを得んや。微僧何の幸あてか此の霶霈に沐する。当に願わ
《き こつ》
纔に天書を披くに、字勢龍の如くに盤まれり。再三詩を諷ずるに、金の声あて玉の如くに振う。
《ら》
捨し、兼て七言の詩一篇を賜う。謹んで鴻沢に奉対して心神怳焉として喜謝するに地無し。
《わだか》
沙門空海言す。今月一の日、内舎人布勢の海至りて聖旨を奉宜して、空海に一百屯の綿を恩
《ひとい》
《どね》
一心の趣を談ぜんと欲するに
《のま》
《きょうえん》
○恩賜の百屯の綿兼て七言の詩を奉謝する詩 一首 序を并せたり
《あわ》
三曜天中に朗かなり
《ほがら》
《ほうはい》
《ところ》

本是れ浄虚空なり
浮雲何れの処よりか出つる
長夜に円融を念う
嗟余五八の歳
《ああわれ》
蒼々として豈に始終あらんや
黄葉山野に索きぬ
士曷ぞ懐を闊くせざらん。此の景物に対いて誰か手足に耐えん。乃ち志を写して日わく。
《なん》
《おもい》
《ひろ》
其の功、岳を負い、其の徳、海よりも淵し。斗薮の客、遂にしかも帰らんことを忘れ、逸遊の
《ふか》
薮に啄い、慧遠林泉に飲む。其の天稟に任せて昼夜に安楽なるものは誠に是れ堯日の力なり。
《くら》
枝の猿足を傾つ。曲れる根を褥と為し、松柏を餚饍とす。茶湯一地逍遙也足んぬ。咨、許由山
《しとね》
かなり。瀧水は鼙鼓の如くして伐木は祝敌す。経貝長く諷じて鐘磬間に響く。懸蘿袖を投じ、
《そばだ》
月云に陳る。雲雨彩を含んで或いは灑ぎ、或いは霽る。風葉絃を調べて乍ちに吟じ、乍ちに寂
《ここ つらな》
《ろ》
《しゅくぎょ》
獣卉木は皆是れ法音、安楽都史は本より来胸中なりと云うことを。時に悲収忽ちに過ぎて日
《もと》
《このかた》
《こうぜん》
《は》
《まま》
《また》
《たちま》
《つとめ》
《ああ》
《きょゆう》
《たちま》
《しず》
て頓に悟らしめん。三昧の法仏は本より我が心に具せり。二諦の真俗は倶に是れ常住なり。禽

以て一百二十の礼と為す。兼ねて方円二図を作くりて並に義注を撰す。冀くは生盲の徒をし
して感通焉に在り。其の文別ち易くして深義解り難し。聊か童朦の為に引いて而も之を申べて
《こいねがわ》
入り易し。況んや復た四十の年歳にして五八の頌を観ぜん。豈に快からざらんや。達夜ら循環
《こころよ》
にして義周し。句句金玉の如くして字字円融せり。古文に云わく。知命にして易を読めば義趣
《よもすが》
かじ。目を閉じ端坐して仏徳を思念せんには。粤に文殊讃仏法身礼、四十行の頌有り。文約か
《つづまや》
強占し、羅門は是の歳勇進す。俗家には之を賀して酒会す。方袍何事をか是なりとせん。如
《きょうせん》
矢の如くに運りて人の童顔を奪う。不分かな月殿疾く来て人をして変異せしむ。士流は是の日
《めぐ》
覚日は本より常なり。妄時は 代 謝す。撫塵は昨の如くして不惑は催す。何が忍ばん。日天
《かわるがわる》
《ぶじ》
〇中寿感興の詩 序を并せたり
《あわ》
心寒く心暑くして幾くか逡巡する
《いくば》
画虎画龍都て似ず
汚さんことを恐れて晴れを望むに月旬を経たり
松巌 数 霧うて菴の中湿う
《しばしば》
此れは是れ君王の愛珍し玉う所なり
《つ りゅう》

暴風 驟 雨来り汚す莫れ
《しゅう う》
鳥光忽ちに照らして豪賓を点ず
龍管池に臨んで漆墨を調え
《ねんごろ》
切に思い相い伴て丹宸に竭す
《つく》
更に懸針と倒韭と有り
華菀瓊林に走驎を望む
《えんけい》
青山翠岳に翔鳳を見る
瑞草秋冬帝仁に感ず
祥雲濃淡御邸より出たり
鵠頭龍爪君の為に陳ぜんとは
豈謂いきや明皇に染翰を交え
揚波を顧みずして爾許の春ぞ
心仏会に遊んで筆に遊ばず
等閑に絶ち却く草行真

蒼嶺白雲観念の人
弘仁七年八月十五日 沙門空海上表
覧を黷すに伏して流汗を増す。沙門空海誠惶誠恐謹んで言す。
《けが》
の罪過を宥玉え。幸甚幸甚。謹んで書く所の屏風及び秀句の本、表に随えて奉進す。軽しく聖
《なだめ》
興有り。自然の応覚えずして吟詠す。報ち十韻を抽でて敢えて後に書す。伏して乞う。天慈其
《すなわ》
び懼れて心魂飛越す。時に堯曦光を流し、葵蕾自から感ず。山に対いて管を握り、物に触れて
《おそ》
《ぎょう き》
《そのほか》
《ていこんゆうてい》
《かさ》
《むか》
《さと》
り。かろがろ
に其の義を聞くとも心に理を存せず。空しく筆墨を費して忝く珍屏を汚す。一たび悚き、一た
《おのの》
沙を弄んで始めて其の極に会えり。自外の凡庸、何ぞ点画の奥を解らん。何に況や、空海、耳
《かな》
を書池に謝すと雖も、竊に雅趣を庶幾う。又た夫れ右軍功を累ねて猶未だ其の妙を得ず。衆芸
《こいねが》
卑愛敬し、大小次第あり。隣里和平にして寰区粛恭す。此れ等の深義悉く字字に縕めり。功
《かんく しゅくきょう》
婦義貞の行、陰陽の点に蔵めたり。客主揖譲し、弟昆友俤あり。三才変化し、四序生殺す。尊
《おさ》
擬す。山水を想いて而も擺撥し、老少に法り而も終始す。君臣風化の道、上下の画に含み、夫
《くいはつ》
《のつと》
心地の蟄字を抜く。六書の萃楚を折り、八体の英華を摘む。転筆を駅能に学び、超翰を草聖に
《すいそ》
て粗口訣を聞けり。然りと雖も志す所、道別にして曽て心に留めず。今、聖雷の震響に頼りて
《ほぼ》
《っり》

書百家体別なり。蔡雍大いに笑い、鍾繇深く歎ず。良に以有り。空海、儻解書の先生に遇い
《さいよう》
も亦た古の意に擬するを以て善と為し、古跡に似たるを以て巧みなりと為ず。所以に古より能
《こころ》
《しょうよう》
《まこと ゆえ》
《たまたま》
《あ》
《こころよ》
用別にして文武才異なり。若し其の能に当たるときは、事則ち通じて快し。用、其の宜を失う
《へんしゃく》
《このゆえ》
評に預らん。又た詩を作る者は、古体を学ぶを以て妙と為し、古詩を写すを以て能とせず。書
有り。詩人、声と病とを解らざれば、誰か詩什を編まん。書者病理に明らかならずば、何ぞ書
《さと》
譬えば詩家の格律の如し。詩に声を調え、病を避るの制有り。書も亦た病を除き、理に会う道
《かな》
是の如きの六十余の体は、並びに皆人の心物に感じて而も作せり。或るが日わく。筆論筆経は
軒聖雲気の興、務仙風韭の感、垂露懸針の体、鶴頭偃波の形、麒麟鸞鳳の名、瑞草芝英の相、
《かくとうえんば》
《りんらんおら》
い、王少が意気は龍爪を想うて而も筆を染む。蛇字は唐綜より起こり、虫書は秋婦に発せり。
取り、形を万類に象る。此れを以て妙と為す。是の故に蒼公が風心は鳥跡に擬して而も翰を揮
を以って能しと為るに非ず。必ず須らく心を境物に遊ばしめ、懐抱を散逸すべし。法を四時に
辞せんと欲すれども能わず。強いて龍管を揮う。古人の筆論に云わく。書は散なり。但し結裏
《けつ か》
誰か穿被を労せん。終日修心す。何ぞ墨池に能えん。人曹喜に非ず。謬て漢主の邸に対えり。
《ひねもす》
ときは労すと雖も益無し。空海、元より観牛の念に耽り久しく返鵲の書を絶つ。達夜数息す。
《そう き》
《むか》
《よもすがら》

=== 巻第四 ===
が財に斉しからん。今小願の至情に任えず。謹んで奉啓不宜。謹んで啓す。
伏して乞う。江海の波瀾を翻して執鞭の一任を賜え。然れば則ち涸轍の途に忽ちに江湖の鰭を掉し、遊岱の魂乍ちに倚陶
歎き、僕隷舎に側ちて夜な夜な塵を飛ばすの飯に忿る。居諸荏苒として霜鬢颯然たり。星霜矢の如し。清河何れの日ぞ。
数 侵して身に体を覆うの衣無く、鳥兎 代 謝して口に飢を支うるの食乏し。男女庭に満ちて朝な朝な苔を生すの竈を
某乙啓す。某乙聞く。巨石は重く沈み、蚊虻は短く飛ぶ。然りと雖も、巨石舟を得つれば深海を万里に過ぎ、蚊虻鳳に
〇人の官を求むるが為の啓 一首
雨の平沢に沐して再び聖賢の闕下に入る。石瓦の望み此に於いて足んぬ。然れども猶人懸瓠に非ず。身金石に非ず。寒暑
て枯れ衰えぬ。常に歎くらくは辺壌の宛鬼と為るべきことを。但し恨むらくは都下の生人と作らざらんことを。幸いに春
某乙不幸にして時の変に羅るに遇いて外蕃に左遷せらる。農に非ず、桑に非ず、蚕食する者衆し。商もせず、買せず、蠹
費する者衆し。先人の田園は日日に男女の口に消し、考妣の舎宅は年年に僮僕の腹に尽きぬ。一両の親眷は千里の粮を給
かず。四隣の知友、誰か一朝の飢を済わん。遂使じて妻妾は辺壌の塵と作り、僕従は行路の人と為れり。影を弔て死なん
ねて一人に阿衡たり。能く仁あり、能く恵ありて四海の父たり。允に文、允に智あて万民の依たり。何ぞ仰止せざらん。
附きぬれば高天を九空に翔る。遇うと遇わざると何ぞ其れ遼なるや。伏して惟みれば、我が右僕射、馬足下、鐘鼎代を累

す。謹んで奉啓不宣、謹んで言す。
恩波を涸鱗に貸し、徳華を窮翼に賜わば、則ち漢語詠じ易く、呉音誰か難しとせん。敢えて愚款を抽でて煩しく簪珪を黷
して物を済うを心と為す。天仁慈を仮して博愛是れ務む。飛沈其の一眄に生り、栄悴其の咳唾に因る。伏して願わくは、
訓に潤うこと年有れども、徳に酬いるに日無し。勢無くして空しく肝膽を竭す。伏して惟みれば相国閤下、帝寵伊霍に
悲しいかな、春の雨林を栄かせども、新に栽えたるものは藥無く、秋の風野を茂らせども、孤幹は未だ実らず。真川等
に過ぎたり。還て薄命の徒に老いたることを歎く。原憲が室には柴炭金の如くし。孔极が家には米菜玉に似たり。既に而
粒無し。巣の裹の寒婦は珠の如くに泣いて隅に向う。毎に一忠を百君に尚いて還て五尺の容るること無きことを悲しむ。
忽ちに時の変に羅るに遇いて、進仕途窮まれり。今儻震宮の大造に頼りて朝に参じ暮べに謁す。年歳推し移して欣享望
が業を受くる先生なり。文雅心を陶き、廉貞素を養う。去し延暦中に天恩に駿州の録事に沐して、次に親王の文学に遷る。
して風の朝、月のタべ、飢えたる蝉と与んじて而も悲しみに繞われ、雪の夜、霜の晨、旅鴈と将んじて以て歎き多し。雨

孒然として孤り留まれり。是れ則ち真川等が業を受くる先生なり。文雅心を陶き、廉貞素を養
宿祢浄豊は、故の従五位上勲十一等晋卿が第九の男なり。父晋卿は遙かに聖風を慕いて遠く本
因る。然れば則ち恩の重きは師徳を最と為す。如今故の中務卿の親王の文学、正六位上浄村
真川等啓す。昧金の面を照らすことは必ず瑩払を待ち、童曚の眼を開くことは定んで師訓に
○藤の真川が浄豊を挙するが為の啓 一首
の親王を取て以て男女と為し、終を慎むの道、一ら三子に任せたり。吾れ百年の後荼毘を願わ
周忌をば則ち東大寺にしてせよ。所有の田宅林牧等の類は三箇の親王と及び眷養の僧仁主とに
福の斎は存日に修し了んぬ。若し事已むことを得ずば、春日の院に於いて七七の経を転ぜよ。
ず。之を墳穸に封じて、之を自化に任せよ。明器雑物一ら省約に従えよ。此れ吾が願なり。追
り。此れを顧みるに悢悢たり。顧命するに人無し。猶子の義は礼家の貴ぶ所なり。所以に三箇

提挈する者は親なり。遠きを追う者は子なり。吾れに一箇の瓊枝有り。不幸にして露に先だて
い伐る。既に夢蝶の我に非ざることを知りて還て神を谷うこと忽ちに休するに驚く。又た夫れ
無し。陰陽気構えて尤霊則ち起こる。起こるを生と名づけ、帰るを死と称す。死生の分は物の
吾れ式部卿と大蔵卿と安敕の三箇の親王に告ぐ。夫れ道は本より虚無なり。終も無く、始も
○酒人の内公主が為の遺言 一首

能登の臣、広成啓す。広成聞く。昊天は能く人の願いに順い、聖君は元元を子育す。是の故
○真能が為に右将軍に与える啓 一首
沙門如宝言す。伏して招提寺の封戸伍拾烟を恩施することを蒙れり。如宝、師に随て遠く聖
〇大徳如宝が為に招提の封戸を恩賜するを奉謝する表 一首
の泰沢に頼て積恩累畳して積んで年歳有り。伏して惟みれば皇帝陛下、仁両儀に過ぎ、道貫三
朝に投ること年今に六十。徳行取りどころ無く、才能聞えずと云うと雖も、先師の余慶、聖朝
て敢えて姑射の遊目に奉献す。謹んで状に随て奉進す。沙門空海誠惶誠恐謹んで進つる。

なり。故に能く就報は虑氏を待ちて而も方に彰われ、美玉は賢王に由りて而も車を照らす。
右沙門空海開く。道の興廃は人の時と時に非ざるとなり。物の貴賤は師の別くと別かざると
○李営が真跡の屏風の書 一帖
聞す。軽しく威厳を黷す。伏して深く悚汗す。沙門空海誠惶誠恐謹んで言す。
化に添え、日夕に金仙を礼して宝寿を山嶽に延べん。愚凡の至に任えず。謹んで奉表陳辞以て
て望むらくは、天、人の願に従りて責めずして性に任せば、則ち昼夜に真言を誦じて塵滴を聖
《とうこう》

《きんしょうこもごもあわ》
忻悚 交 并せたり。空海誠歓誠懼す。空海聞く。良工の材を用いるに其の木を屈せずして而
沙門空海言す。去し月の十七日に面り進止を奉て空海を小僧都に任ず。殊私曲げ被らしめて
〇小僧都を辞する表 一首
弘仁十四年四月二十四日 沙門空海進つる。
軽しく宸厳を黷す。伏して深く戦越す。沙門空海誠惶誠恐謹しんで言す。
る。況や微僧に於いて誰か手足に任えん。鳬藻の至りに任えず。謹んで奉表陳賀して以て聞す。
は後辟を凌ぐ。明才の詩、巷に満ち、何力の頌、期しつべし。幽顕歓びを俱にし、動植恵に憑
海腹を撃つ。蕩蕩たるの称、千古之れを仰ぐ。伏して惟れば皇帝陛下、道善貸に超え、徳洪鑪
沙門空海言す。空海聞く。四序代謝して日月穹隆に斡り、五才 更 生じて万物盤薄に成る。
〇天長皇帝の即位を賀し奉つる表 一首

禍入ると云うことを。然りと雖も、身を以て物に代えるに任えず。軽しく威厳を黷す。伏して
《かろがろ》
《けが》
いを忘れ、心は安禅ならず。明らかに知んぬ。身賤くして而も言行われず。口を開きて而も災
ち、木石も恩を知り、人鬼も感激せん。空海、此の事を聞きしより腹廻り魂飛ぶ。口に食の味
を去けて、周成の刑を措くことを取り玉え。更に天下と与んじて而も新ならしめよ。然れば則
として乞う。陛下、網を解いて而も辜に泣き、纓を絶ちて而も讎に報い玉え。秦政が必ず罪する
と称す。苦を見て悲を起こすは観音の用心、危きを視て身を忘るるは仁人の務むる所なり。伏
竊かに其の罪過を尋ぬれば則ち死しても而も余りの辜有り。其の犯贓を論ずれば則ち砕きても
法を守りて盗を賞せずんば則ち秦人何を以てか美を流さん。況や復た、大樹仙人、迹を曲城に
賞するのは王者の常なり。然りと雖も、冬の天に暖景無くんば則ち梅麦何を以てか華を生ぜん。
猶未だ飽かず。但し一己の身を亡し、名を喪うのみに非ず。抑も亦た仏法を汚穢し、王制を違
して見れば、元興寺の僧伝灯法師位中璟は戒行を護らず、国典を慎まず、身堀川に役すべし。

に少らず。瞿曇の息、覚父に似ず。金石薫蕕は物の対なり。賢聖愚頑何ぞ能く相い離れん。伏
夫れ鄧林の幹の中には必ず枯れたる技有り。無為の化の下に桎枷無きに非ず。伊祁の子、聖考
ge、弘仁の号、御鳳の朝に播こす。天地感応して風雨違わず。四海康哉にして百穀豊稔なり。
惟みれば皇帝陛下、慈しみ春の風に過ぎ、恵み夏の雨に踰えたり。至孝の名、潜龍のタべに騰
聞えたり。是を以て草纓艾韠、美を垂拱の年に揚げ、赭衣画冠、誉を無為の日に流す。伏して
〇僧中璟が罪を赦されんことを請う表 一首
大広智三蔵の影の讃 一巻
古今篆隷の文体 一巻
弘仁五年閨七月二十八日 沙門空海進つる。
曇一律師の碑銘 一巻（草書）
王右軍が蘭亭の碑 一巻
梁の武帝の草書の評 一巻
古今文字讚 三巻

梵字悉曇字母并釈義 一巻
空海、誠惶誠恐謹しんで言す。
射に'しみ、鳳祥の職を名けて金閣に放昿せん。軽しく旒展を黷す。伏して深く戦越す。沙門
正朔を受けん。常住の字、不壊の体を加持し、遂古の民、今辰に撃耕せん。龍瑞の紀官永く姑
《かろがろ》
ん。再び神書を閲るは神人の衛り逼側せん。達水の遙浦忽ちに封壃に入り、嵩山の負岫来て
を嫌わず。飛塵を一覧し玉え。伏して願わくは陛下。一たび梵字を披かば梵天の護り森羅たら
の碑、及び梵字悉曇等の書、都て十巻を繕裝して、敢えて以て奉進す。伏して乞う。天慈涓滴
かに達して先ず天に聞えん。伏して布勢の海の口勅を奉て欣踊す。古今文字の讃、右軍が蘭亭
と欲すること久し。然れども猶狼籍汚穢にして還て恐らくは聖眼を触れ塵さんことを。微誠潜
ずんばあらず。諺に日わく。奴の口に甘きは郎の舌にも甜しと。敢えて斯の義に因りて献ぜん
軍が今隷、務光が韭葉、杜氏が草勢を見る毎に、未だ嘗より野心憂えを忘れ、山情笑みを含ま
り。窟観の余暇に時々印度の文を学び、茶湯坐し来て乍ちに震旦の書を閲る。蒼史が古篆、右
空海、人は是れ瓦礫にして毎に金仙の風を仰ぐ。器ものは巣許を謝して久しく堯帝の雲に臥せ
為なり。風は琴上に動いて一人垂拱す。玉燭調和し、金鏡照耀す。所謂輪瑞の運、今に見つ。

三に号を表し、減五に首を称す。道は規矩に遇い、明は鳥兎に斉し。露は文下に沈んで六合無
《はじめ》
沙門空海言す。空海聞く。帝道天に感ずるときは則ち秘録必ず顕われ、皇風地を動すときは
《かるがゆえ》
○梵字并びに雑文を献ずる表 一首
右、乙訓寺の所出、例に依て奉献す。謹んで寺主の僧願演を遣わして状に随て奉進せしむ。
《おとくにでら》
大柑子四小櫃
《かな》
《おう ぎ》
《う》
累劫の障は一念に断じ易し。文字の義用大いなるかな、遠いかな。伏して惟れば皇帝陛下、貫
んで而も師と為し、十方の薩埵重んずること身命に逾えたり。満界の宝は半偈をも報い難く、
仏より凝り、理は種智を含む。字は生の終りを絡い、用は群迷を断つ。所以に三世の覚満を尊
我れより範を垂るること書に非ずして而も何かん。況や復た悉曇の妙章、梵書の字母、体は先
《まっ》
す。戸庭を出でずして万里目に対かい、聖智に因らずして三才数を窮む。古を稽え故きを温ね、
《かんが ふる》
《たず》
て五典鬱興す。明皇之れに因て而も風を弘め、化を揚げ、蒼生之を仰ぎて而も往を知り来を察
《うつきょう》
侯ちて以て体を呈わす。於焉に縄を結ぶこと廃れて而も三墳燦爛たり。木を刻むこと寝んで以
《あら》
則ち霊文聿めて興る。故に能く龍卦亀文は黄犠を待ちて以て用を標わし、鳳書虎字は白姫を
《はじ》

小柑子六小櫃
攀じ摘いて持て我が天子に献ず
《ひろ》
千年一聖の会を表すべし
定めて是れ天上の王母が里ならん
太だ奇くして珍妙なり何よりか将て来れる
《あやし》
香味は簠簋に実てるに堪えたるべし
《ほ き》
《いづく》
《も》
星の如く玉の如くして黄金の質なり
豈に柑橘の霜に遇いて美なるに如かんや
《とう》
桃李珍なりと雖も寒に耐えず
詩七言
言す。
天慈曲げて一覧を垂れ玉え。軽しく聖眼を黷す。伏して深く悚懼す。沙門空海誠惶誠恐謹んで
《かろがろ》
《けが》
本西域より出たり。乍ちに見るに興有り。輒ち拙詞に課せて敢えて以て奉上す。伏して乞う。
《たちま》
《すなわ》
《おお》
《しょうく》
千に足れり。色を看れば金の如し。金は不変の物なり。千は是れ一聖の期なり。又た此の菓は

沙門空海言す。乙訓寺に数株の柑橘の樹有り。例に依て交え摘いて取り来れり。数を問えば
《おとくに》
〇柑子を献ずる表 一首
《ひろ》
者を鑒察し玉え。且つ村国の益満に附けて謹んで状に随て進つる。謹んで進つる。
《かつか》
〇春宮に筆を献ずる啓 一首
《とう》
《ますみっ》
に対し事に随て其の体衆多なり。卒然として惣べて造ること能わず。伏して願わくは、要用の
変ず。字に篆隷八分の異、真行草藁の別有り。写するに臨んで規を殊にし、大小一に非ず。物
《こう》
は先ず其の刀を利くし、能書は必ず好筆を用う。刻鏤用に随て刀を改め、臨池、字に逐て筆を
《てんれ》
《こくろう》
右伏して今月十五日の令旨を奉て即ち筆生槻の本小泉をして且つ造り得て奉進せしむ。良工
《つき》
《もと》
て鑒写に歯せず。天綸忽ちに降て強いて以て翰を揮う。恐らくは心翰空しく費やして聖心に允
《よわい》
《たたげ》
狸の毛の筆
わず。珍素重ねて汚して醤の蓋に抛たれんことを。本及び様の詩、共に五巻、副えて以て奉進
《ほしい》
《なげう》
る。
す。伏して乞う。検を垂れ玉え。謹んで勒して三上部の信満をもて奉進す。不宣、謹んで進つ
《らく》
と雖も、稍規矩を覚れり。然れども猶定水の澄浄を願いて飛雲の奇体を顧みず。心表に棄置し
《ふで》
《かつか》
《のぶみっ》
《かな》

る者は終日に矻矻として之を調句に快くすと。余海西に於いて頗る骨法を閑き。未だ画墨せず
《ひねもす》
《こっこっ》
牋紙の上の劉廷芝が集 四巻
《せん》
《た》
《えいしゅ》
〇劉廷芝が集を書して奉献する表 一首
《ほうよく》
《はんり》
《えんとう》
右先日の命に随て書き得て奉進す。山窟に好筆無きに縁りて再三諮い索むるに関然として応
《よ》
弘仁三年七月二十九日 沙門空海進つる。
《と》
《っり》
《もと》
《ならい》
者は写せず。写する者は鑒せず。鑒する者は興来たるときは則ち書して其の奇逸を遺す。写す
り。狭路何ぞ堪えん。所以に之を地勢に従えて筆迹亦た変ず。之を師に聞くに日わく。鑒する
《のゆえ》
が集に於いては拘わるに界の狭きを以てし、毫を容るるに地無し。雑擬の様の詩は字勢狂逸な
《ところ》
垂天に課せんこと豈に難からざらんや。六言の詩は紙の上に界無くして意に任せて下す。庭芝
《おお》
わず。深く以て悚歎す。若使騏足を釜竈に繋ぎ、鵬翼を樊籬に篭めて、其の滅没を責め、之を
《しょうたん》
《き そく》
《ふ そう》
無し。弱翰をもて強いて書す。郢輸が巧思なりと雖も、鈆刀をもて妙を尽さんや。太だ意に勝
《じゃくかん》
づ。謹んで状に随て奉進す。軽しく聖覧を黷す。伏して深く戦越す。謹んで進つる。
《かろがろ》
《けが》
《おも》
《げきぜん》
《かな》
金声を芻蕘に索め、華藤を朽檔に訪わんとは。聖綸の下徹を喜ぶと雖も、還て亭等の愆過を慙
《けん か》
《は》
《ほうろう》
培塿には何ぞ千丈の幹有らんや。空海、瓦礫の人にして謬て燕石を緘めり。謂わざりき、聖聡
《すうじょう もと》
《きゅう し》

今見に人をして覓めしむ。取りて来たらば則ち馳せ奉ぜん。夫れ尺水に本より万里の鯤無し。
《いまけん》
《もと》
右伏して昨日の進止を承て探り得るに随て且つ奉進す。遺る所の表啓等は零ちて他処に在り。
《かつか》
訳経の図記 一巻
詔勅 一巻
讃 一巻
王智章が詩 一巻
雑文 一巻
朱千乗が詩 一巻
朱昼が詩 一巻
雜詩集 四巻
王昌齢が集 一巻
《きゅうしゅう》
急就の章 一巻
○雑文を献する表 一首
弘仁三年六月七日 沙門空海進つる。
《お》

見ずと雖も、口授を具足することを得たり。謹んで清川に附けて奉進す。不宣。謹んで進つる。
好み各別にして聖愛に允わざらんことを。自外八分小書の様、蹋書臨書の式、未だ作ることを
《かな》
伝え授け訖んぬ。空海自家にして試みに新作のものを看るに唐家に減らず。但し恐らくは星の
《このほか》
右伏して昨日の進止を 奉 て、且つ筆生坂井名の清川をして造り得て奉進せしむ。空海、海
《うけたまわり》
《かつか》
《たたげ》
狸の毛の筆四管(真書一、行書一、草書一、写書一)
《け》
〇筆を奉献する表 一首
弘仁二年八月日 沙門空海進つる。
ことを。謹んで状に随て謹んで進つる。
右、軽乏なりと雖も敢えて丹誠を表す。但し恐らくは軽しく聖覧を塵して恥を遼豕に招かん
《かろがろ》
鳥獣の飛白 一巻
《けいほう》
謂之が行草 一巻
釈の令起が八分の書 一帖
《とうしょ》
随て惣べて取捨するのみ。毛を簡ぶの法、紙を纏うの要、墨を染めて蔵め用ること、並びに皆
西に於いて聴き見し所此の如し。其の中に大小·長短·強柔·斉尖なるものは、字勢の鹿細に
《せいせん》
《けが》
《りょうし》

徐侍郎が宝林寺の詩 一巻
岸和尚の碑 一鋪
《ふ》
不空三蔵の碑 一首
大王諸舎の帖 一首
張誼が真跡 一巻
《おうようじゅん》
欧陽詢が真跡 一首
徳宗皇帝の真跡 一巻
雑書迹を奉献する状 一首
弘仁二年六月二十七日 沙門空海進つる
わして謹んで状に随て奉進せしむ。軽しく宸厳を黷して伏して深く戦汗す。謹んで進つる。
《かろがろ》
《しんげん》
《けが》
伏して願わくは天慈、曲げて一覧を垂れ玉え。葵蕾の至りに任えず。謹んで弟子の僧実恵を遣
《き らい》
の体を見て試に之を書す。虎変じて犬と為る。未だ功を成さずと雖も、夫れ之を献芹に比す。
《こころみ》
王の遺体なり。此属臨池の次でに写し得て奉上す。飛白の書一巻、亦た是れ在唐の日、一び此
《このごろ》
書様大きなるに縁りて巻則ち随て大きなり。今三巻に分つ。文は是れ秀逸の文、書は則ち褚臨
《かきようおお》
《まき》
《おお》
《せんかん》
《けんきん》
《ひとた》

めん。還て恐らくは恥を遼豕に招かんことを。貞元の英傑の六言の詩三巻、元は是れ一巻なり。
《りょう し》
ること街に溢てり。手足に任えずして敢て以て奉進す。庶くは属文の士をして之を知見せし
《ちまた》
《み》
子、切ろに此の格を愛す。当に今、堯日天に麗き、薫風地に通す。垂拱無為にして徳を頌す
《ねんご》
れ在唐の日、作者の辺に於いて偶此の書を得たり。古詩の格等は数家有りと雖も、近代の才
《たまたま》
意に勝せず。強いて書して空しく珍紙を汚すことを免れず。王昌齢が詩の格一巻、此れは是
《まか》
《つ》
《こいねがわ》
《すいきょう》
《おうしょうれい》
右伏して小内記大伴氏が上宣を奉て書き取りて奉進す。但し恐らくは久しく揮翰を韞んで筆
《き かん》
《つつ》
《りゅうき》
劉希夷が集四巻(本を副えたり。)
〇劉希夷が集を書して献納する表 一首
弘仁元年十月二十七日沙門空海上表
厳を触す。伏して深く戦越す。沙門空海誠惶誠恐謹んで言す。
《せんえつ》
の心を鑒察し玉え。懇誠の至りに任えず。謹んで闕に詣でて奉表して陳請以て聞す。軽しく威
《かんさつ》
い、常に心馬に策つ。況や復た我を覆い我を載するは仁王の天地なり。目を開き、耳を開くは
《むちう》
て住処を出ずして、余の妨を被らじ。蝖蝣の心体、羊犬の神識なりと雖も、此の思い、此の願
《かんゆう》
《かろがろ》
聖帝の医王なり。報いんと欲し、答せんと欲するに極まり罔く際無し。伏して乞う。昊天款誠
《ごうてんかんせい》

起首して法力の成就に至るまで、且つは教え、且つは修せん。亦た望むらくは其の中間に於い
能わず。伏して望むらくは国家の奉為に諸の弟子等を率いて高雄の三門に於いて来月一日より
んじ、他を安んず。此の道の秘妙の典なり。空海、師の授けを得たりと雖も未だ練行すること
王の為に特に此の経を説き玉う。七難を摧滅し、四時を調和し、国を護り、家を護り、己を安
の将来する所の経法の中に、仁王経·守護国界主経·仏母明王経等の念誦の法門有り。仏、国
持念修行せしむ。城中城外に亦た鎮国念誦の道場を建つ。仏国の風範も亦た復た是の如し。其
は菩提を求む。宮中には則ち長生殿を捨てて内道場と為す。復た七日毎に解念誦の僧等をして
唐の開元より已来一人三公、親り潅頂を授けられ、誦持し観念す。近くは四海を安んじ、遠く
《このかた》
金剛乗の法門を授けらるることを得たり。其の経は則ち仏の心肝、国の霊宝なり。是の故に大
沙門空海言す。空海幸に先帝の造雨に沐して遠く海西に遊ぶ。儻潅頂道場に入り一百余部の
《たまたま》
〇国家の奉為に修法せんと請う表
一首
継に附けて敢えて以て奉進す。謹んで進つる。
驚かす抜剣無し。還て目を穢す死虵を繞えり。之を悚き、之を慄れて心魂惘然たり。謹んで豊
《おのの》
《おそ》
んや。燕石魚目謬て天の簡びに当たるべしと天命逭れ難し。敢えて珍繒を汗すべし。既に人を
《えんせきぎよもく》
《のが》
《ちんそう》
《もうぜん》
《とよ》

て而も観に住することをのみ解れり。寧ろ現鬼墨池の才、跳龍返鵲の芸有らんや。豈に図ら
《げんき ほく ち》
《ちょうりょうへんしゃく》
書かしむ。空海は緇林の朽枝、法海の爛屍なり。但し鉢錫を持して以て乞を行じ、林薮に吟じ
《りん きゅうし》
右伏して今月三日、大舎人山背の豊継が奉宣の進止を奉るに、空海をして世説の屏風両帖を
《おおとね り やましろ》
《とよつぐ》
世説の書の屏風両帖
〇勅賜の世説の屏風書き了て献ずる表 一首
人の官を求めるが為の啓 一首
藤大夫が為の啓 一首
《さかむとのたい》
酒人内公主の為の遺言 一首
真能が為に右将軍に送る啓 一首
大徳如宝が為に招提寺の五十戸を恩賜するを謝する表 一首
李邑が真迹の屏風一帖を進る表 一首
少僧都を辞する表 一首
天長皇帝の即位を賀し奉る表 一首
元興寺の僧中璟が罪を赦されんと請う表 一首
《りんそう》

遍照発揮性霊集 第四
悉曇等の書を進る表 一首
柑子を進る表并に詩 一首
春宮に筆を集る啓 一首
劉庭芝が集書して上る表 一首
雑文を進る表 一首
真行草等の筆を進る表 一首
劉希夷が集書して上る表 一首
国家の奉為に修法せんと請う表 一首
勅賜の世説の屏風書き了て献ずる表 一首
遍照発揮性霊集巻第四

=== 巻第五 ===
○藤大使の渤海の王子に与えるが為の書 一首
《これり》
伏して惟れば動止万福即ち此れなり。賀能推して既に監使を被て留礙して再び展べることを得ず。惆悵周旋して誰か腸
《りゆうが》
道豈に息まんや。賀能 忝 く朝貢に就て偶然として奉謁す。期せずして而も会す。常の喜悦に非ず。仲春漸く暄かなり。
《かたじけな》
《ちゅうちょう》
渤海と日本と地南北に分れ、人天地を阻てたり。然れども而も隣を善みし義を結ぶ。相い貴んで通聘す。往古今来斯の
《つうへい》
《あたた》

を断つに堪えん。今日別を取る、後会期し難し。今顧恋の情に任えず。謹んで状を奉る。不宜謹んで状す。
《こうかい》

〇橘学生の本国の使に与えるが為の啓 一首
海、稽首和南。
掃に廁りて甘露に沐することを得たり。悲喜分に非ず。身を粉にしても何ぞ答えん。鴻沢に報ぜんと欲するに一の珍奇無
《そう まじわ》
《ろら》
弟子空海稽首和南す。空海、生縁は海外、時は是れ仏後なり。常に歎らくは迷霧氛氳として恵日見難し。遂に乃ち影を
《めいむ》
《しょうび》
なり。今所学の者を見るに、大道にあらずと雖も頗る天を動かし神を感ずる能有り。舜帝撫でて以て四海を安んじ、言偃
《げんえん》
ず。若使専ら微生が信を守るとも、豈に廿年の期を待たんや。只だ螻命を壑に転ずるのみに非ず。誠に則ち国家の一の瑕
《たとい》
し。唯だ鹿衲の袈裟、雑宝の手鑪のみ有り。以て丹誠を表す。伏して願わくは領を垂れ玉え。日本国学法の弟子、芯蒭空
《ろ》
《そくしゅう》
《いとま》
《かつか》
《きず》
の月を懐いて而も巨夜に懸け、旭日を孕んで而も迷衢に臨めり。謂うべし、三身の一身、千仏の一仏なり。空海幸いに洒
《せい》
惜んで以て持犯を護ること往往にして而も在ること有り。三密を一法に朗らかし、十地を一生に究むるが若きに至りては、
《ところどころ》
空しく英響を聞いて未だ其の人を観ず。伏して惟みれば和尚、三明円かにして万行足れり。法船牢くして人具に瞻る。秋
《ひととも》
蒼嶺に遁れて、飾を緇林に落す。篋を鼓いて津を問い、屩を躡いて筏を尋ぬ。頗る旗鼓を挙げて而も是非を諍い、浮囊を
《わらぐつ》
《は》

〇本国の使と共に帰らんと請う啓 一首
《きよけい》
蔵·金剛頂等を書写す。已に指南を蒙て之の文義を記す。兼ねて胎蔵大曼荼羅一鋪、金剛界九会大曼茶羅一鋪を図し、
(並びに七幅丈五尺)并びに新翻訳の経二百巻を写し、繕裝畢えなんと欲す。此の法は則ち仏の心、国の鎮なり。氛を攘
《はら》
遂に乃ち大悲胎蔵·金剛界大部の大曼茶羅に入て、五部瑜伽の潅頂の法に沐す。飡を忘れて読に耽り、仮寝して大悲胎
《さん》
草履を著いて城中を歴るに、幸に中天竺国の般若三蔵及び内供奉恵果大阿闍梨に遇い上て、膝歩接足して彼の甘露を仰ぐ。
留住学問の僧空海啓す。空海、器楚材に乏しく、聡五行を謝す。謬て求撥を濫りがわしくして海を渉て而して来たれり。
《きゅうはつ》
《みた》
元和元年四月 日 日本国求法沙門空海啓す。
流汗戦越す。謹んで奉啓以て聞す。不宜謹んで啓す。
事か此れに過ぎん。二には迷方の狂児忽ちに南を覚らん。今渴法の至願に勝えず。敢て丹欵を竭す。軽しく威厳を黷して
《たんかん》
《かろがろ》
《けが》
ざる所なり。儻渴仰を遂げば茂績英声、肌骨に刻み鏤め、山海の霈沢、万劫に身を粉にせん。一には則ち節下の修福何
《たまたま》
《も せきえいせい》
《ちりば》
五明所摂の教の、以て蒙を発き、物を済うべきもの多少、遠方に流伝せしめよ。斯れ則ち大士の経営する所、小人の意わ
《ひら》
只だ吐納に繋がれり。伏して願わくは、彼の遺命を顧みて此の遠渉を愍み、三教の中の経律論疏伝記乃至詩賦碑銘、ト医
《と とう》
《そこばく》
《はいたく》
《ぼく》
んと思欲う。今小願に任えずして奉啓陳情す。不宣謹んで啓す。
《お》
拍て而も一国を治む。彼の遺風を尚いて耽研功畢んぬ。一芸是れ立つ。五車通し難し。此の焦尾を抱いて之れを天に奏せ
《ねが》
《たんけい》
兼ねて琴書を学ぶ。日月荏苒として資生都て尽きぬ。此の国の給う所の衣糧僅かに以て命を続ぐ。束修読書の用に足ら
《し》
《んせん》
玉の如くに振うて鈆素に縟んすべし。然れども今山川両郷の舌を隔てて、未だ槐林に遊ぶに遑あらず。且つ習う所を温ね、
《またらか》
留住の学生逸勢啓す。逸勢驥子の名無くして青衿の後に預れり。理須らく天文地理、雪の光に諳んじ、金の如くに声し、
《いつせい》
《いつせい き》
《せいきん》

○青龍の和尚に衲の袈裟を献ずる状
一首
陋願に任えず。奉啓不宣。謹んで啓す。
《うがん》
此の明珠を兼ねて之れを天命に答す。嚮使久しく他郷に客として領を皇華に引かん。白駒過ぎ易し。黄髪何んが為ん。今
《たと》
、祉を招くの摩尼、凡を脱れ聖に入るの嘘径なり。是の故に十年の功、之を四運に兼ね、三密の印、之を一志に貫く。
《さいわい》

に合う。今を見れば北辰の阿衡作り。古に准えれば南甌の垂拱たり。謂うべし。観音の一身付属の四衣なりと。法の流塞
《あこうた》
《ここ》
《じょ》
《たまたまこんがく》
《なんおら すいきよ》
躡み、風に逐いて龍の如くに躍り、星の如くに散ず。住まるときは則ち鼎を扛げ、鉄を索にして雲の如く繞り、霧の如く
《かなえ》
《なわ》
徳を簡んで人の父母と為す。松筠子の如くに視て鸞雉降り馴れたり。氷霜犢を留めて五袴洋洋たり。動くときは則ち景を
《しょうきん》
《また》
且は吏、道を綜べ釈を綜べたり。班馬を弾壓して金の声し、玉の如くに振う。呑んで回賜を并せ、珪璋瑚璉なり。上帝、
《たんえん》
《いや》
《いまけん》
《とく》
《いよいよ》
《えんこう》
《こようよう》
《かいし》
《あわ》
《けいしょうこれん》
も天涯に届る。感応相い助くるの功、妙なるかな。伏して惟れば中丞大都督節下、天粋気を縱して岳読挺生せり。且は儒、
《がくとくていせい》
《さい》
《とれっ》
《こうかん》
《りゅうそく》
《かげ》
ることは猛風の力なり。遍覚の虚しく往いて実ちて帰るは大王の助けなり。日月に臨んで而も水火を得、鳳鵬に附いて而
るに人無し。途遠くして来ること難し。何れの劫にか更に来たらん。嗟呼何の計りごとかあらん。夫れ重舶の一日千里す
心の憂い誰に向いてか紛を解かん。空海、偶崑嶽に登て未だ懐に満つることを得ず。天を仰いで屠裂すれども我れを知
《ず》
未だ一毫をも抜かず。衣鉢竭き尽きて人を雇うこと能わず。食寝を忘れて書写に労す。日車返り難くして忽に発期迫れり。
び大悲胎蔵金剛界等の大曼荼羅の尊容、力を竭くし財を涸くして邇め逐て図画せり。然れども而も人は劣に教は広うして
《おい》
と思欲う。遂に乃ち命を広海に弃てて真筌を訪い探る。今見に長安城の中に於いて写し得る所の経論疏等凡て三百余軸及
《んせん》
を戴くなり。然りと雖も市に哭するの悲しみ日に新に、城を歴るの歎き弥篤し。大方の教海を決て東垂の亢旱に潅がん
《ひび》
するもの尤も多し。好事の道俗西に望んで腸を断つのみ。空海、葦苕に生れて躅水に長ぜり。器は則ち斗筲、学は則ち盆
《ちょう》
《とうそう》
《ほとぎ》
路の険しきなるが致す所なり。昔は天后皇帝国信の帰るに因りて経論律等を寄せ送り玉えり。然れども猶三蔵の中に零落
斯の行之に当たれり。是の故に好勇憚りて而も之を陋しむ。乗牛西して而も東せず。石室見難く、貝葉聞くこと罕なるは、
《こうゆう》
は則ち唯だ魚鼈の游楽を見て日月云に除す。山に登るときは則ち空しく猿猴の哀響を聴いて寒暑推し移る。所謂万死の難、
《きよべつ》

遍照発揮性霊集 第五

=== 巻第六 ===
長地久ならん。鱗衫羽袍、蹄鳥角冠、誰か仏性無からん。早く実相を見せしめん。
《りんさんう ほう》
《ていせきかくかん》
朗らかならん。香を執れば自ら馥しく、衣を洗えば脚浄し。福現衆に延いて鼠の侵さんことを怕じず。壃り無き福履、天
《かんば》
忍ばん、我が鍾愛を奪ばえることを。空しく傷悼を事として存没に益無し。所以に敬んで亡息の周忌の為に、聊か法筵を
《しょうとう》
心は負米に淳く、業は締構に茂し。膈手の病、命なるかな。愈え難し。玉を砕くの哀い、幾くか眼命を損する。天公何ぞ
《ふまい あつ》
《ていこう》
《くん》
《も》
《きわま》
設けて三尊を礼供す。諷音遠く徹して馬頭を摧伏し、香気遙かに熏じて象王を仰ぎ奉らん。妄雲性空に赛げ、覚月心秋に
《かか》

○藤中納言大使の為の願文
ん。
《あまく》
《さいすい》
ざること無く、法能く明らかなる故に自他兼ねて済う。五眼常に鑒みて溺子を津渉し、六通自由にして樊籠を抜き拯う。
《でき し》
《しんしょう》
《まど》
《きよくせき》
げること得んや。即ち祈願すらく。一百八十七所の天神地祗等の奉為に金剛般若経神毎に一巻を写し奉らんと。鐘谷感応
に銜んで遠く鯨海を渉る。風波天に沃いで人力何の計りごとかあらん。自ら思わく。冥護に因らずんば寧ろ皇華の節を遂
《そそ》
桓因所以に馮念し、摩醯之れに帰して接足す。不宰の功、何ぞ敢えて比喩せん。弟子、去し延暦二十三年に、天命を大唐
《このゆえ ひょうねん》
《はんろう》

○藤大使亡児の為の願文
灑いで早く妙覚の根果を熟せしめん。
親斉しく沐して、禍を転じて福と為ん。三有六途は皆悉く四恩なり。歧行蝡動何れか仏性無からん。遍く平等の法雨を
《ぎ ぎょうぜんどう》
て彼の神威を崇たてまつらん。金剛の恵日は愛河を銷竭し、実相の智杵は邪山を摧砕せん。自他平等に妄執を断割し、怨
《あがめ》
んで弘仁四年十月二十五日を以て写し奉て供養す。並びに以て諷誦すること巻毎に一遍。伏して願わくは、此の妙業を以
《しょうかっ》
して使乎の羨を果すこと得たり。寤寐に思いを服けて食するに味を甘せず。然りと雖も公私擾擾として遅延し跼蹐す。謹
《ねがい》
《はた》
某乙聞く。智恵の源極を強いて仏駄と名づけ、軌持の妙句を仮りて達磨と曰う。智能く円かなるが故に、所として為さ
《それがし》

稚は猶渴して功を推る。西聖は信じ難きを能く信ぜしむ。醍醐をめざれば毒酔何ぞ解けん。亡子(官位)を顧み念えば、
《ゆず》
灯談手絶たり。三賢も分に非ず。十地も窺い難し。是の故に凹頭有を引いて帰蔵を讃し、左腋無を推して道経を談ず。東
竊に聞く。三曳の自性は他に因て造らず。一同の本覚は何ぞ縁を待て起こらん。雲敷の四印、雨足の三密、水喩舌巻き、

○藤大使中納言亡児の為に斎を設くる願文
《とこしな》
《めし》
《しる》
《ここう》
《ささ》
天の祐響の如くに応ず。濁染なるときは則ち鬼殺雪の如くに滅ゆ。其の源は則ち大日に名を得たり。大悲は則ち観音に号
乗牛に狂するを道と名づけ、駕驎に泣くを易と称す。近くして而も観難く、高くして而も感じ易し。澄鏡なるときは則ち
《きょう》
にして元元康哉ならん。幽顕福を同じくして併しながら本有の五鏡を鑒み、常に仏護に沐して鎮えに法菀に遊ばん。
《げんげん》
に藉りて魂を抜き翊けん。金翅を空空に持し、蓮歩を如如に攀じん。珍宝日に新にして、山壽窮ること無く、股肱良才
《けかこん》

〇式部の笠丞が為の願文
《がりん》
恭んで聞く。我性の自覚は空に満ち、海渧の化身は世を救う。遍界の塵墨は離も盲いて瞻んや。隷も瞽いて記さんや。
《かいてい》
《よ》
《ひび》
《めし》
《たちま》
十一面観音の像を造らんと擬して此の木を伐り採りて、未だ功業を就さず。不幸にして而も殞したり。先考、彼の逝者を
禾を千里に失い、帷を一州に褰ぐ。遊覧の次に忽ちに一塊の桃林を観る。之れを土人に問うに、答えて日わく。人有りて
《ついで》
げて而も財法を施すこと無尽なり。十利を称名に懐き、万劫を誦言に超う。大士の神力、誰か能く名けんや。昔我が先考
を立つ。所謂阿哩野翳迦捺者目怯なり。(翻じて大聖十一面観音と云ふう。)則ち是れ蓮華部の利他の一門なり。宝瓶を擎
《えいきゃ だ しゃ ほ きゃ》
薄伽梵大師、悲有り、智有り。達磨の妙宝を筏と為し、船とす。体は則ち空に冥うて而も不二なり。

して禅林に放昿せん。毛鱗角冠、蹄履尾裙、有情非情、動物植物、同じく平等の仏性を鑒みて、忽ちに不二の大衍を証せ
《ほうこう》
痴暗雲のごとくに巻く。智光月を朗して覚威日を爀かさん。伏して乞う。此の善業に藉りて四恩を翊け奉る。覚菀に優遊
《かがや》
人を感ぜしむ。誰か哽泣に耐えん。謹んで弘仁六年十月十五日を以て墾田一町永く灯分料に奉る。慧灯星の如くに懸けて
愍んで此の像を造り奉る。不日にして而も功畢れり。弟子仲守、続いで此の境を拝して乍ちに先人の遺跡を観る。物能く
《こうきゅう》

〇東太上故中務卿親王の為に檀の像を造刻する願文
《たいがい》
《のゆえ》
ず惓まず、四生則ち子なり。塵沙の徳海、談ぜんと欲するに舌を巻く。伏して惟みれば皇帝陛下、允に仁、允に慈あて含
《まこと》
《まこと》
に汲み、其の術は則ち巨嶽を小芥に入る。四量を心に用い、六度を行と為す。親も無く怨も無し。三界の耶嬢たり。捨て
《やじょう》
彼の岸に捨てん。
《せんがい ほがらか》
一の生類、無余に入て而も度せず。九種の譬剣、有為を破して而も住すること無からん。愛溺を此の涯に忘れて、恵撥を
永からん。関鳩甡甡として鳳閣瓞瓞たらん。瓊柯玉葉、武傑文雄、労を日月の明に尽くし、誉を山河の盟に流さん。十
《かんきゅうしんしん》
《てってっ》
人は知足に等しく、寿は有頂に同じからん。太上天皇、藐山の逸楽、契り桃椿よりも久しく、汾河の般興、期芥石よりも
《いのち》
《ちぎ》
《とうちん》
日を掲げて頓に昏夜を朗らかにせん。心を飛閣に遊ばしめ、神を翔楼に賞せん。当に法界を有ちて覚尊王と称すべし。寰
《たも》
《ちかい》
《はんきょう》
中の一分は必ず貫三に帰す。仰ぎ願わくは皇帝陛下、金輪四天に転じ、智剣三障を斫かん。魔軍面縛して海内波無からん。
《ふん》
く、錦花は龍淵の如し。金剛の句句に結を断じ、解を証し、玉振の字字に障を除き、滅を得ん。伏して願わくは、斯の恵
涌泉をもてす。方丈の草堂は法果を呑んで而も墓芥し、花山の松林は宝樹に変じて而も刹説の如くなり。梵曲は魚山の如
《ようせん》

ち妙業刀を揮いて真容宛爾たり。尊尊の玉の質、智智の金山、香饌結を断じ妙華光を含めり。伏して願わくは、此の勝業
《ふる》
粤に大聖有ます。薄伽梵と号す。大虚を孕んで而も体と為し、繊壒を豁にして而も都を建つ。其の通は則ち溟海を毛端
《ここ》
《すがた》
四摂八供養八大天王の像等を画く。各法曼荼羅·三昧耶曼荼羅を副えて、兼ねて法侶を延いて齋筵を開き肆ぶ。爾れば乃
釈迦牟尼仏の像一躯、観世音菩薩の像一躯、虚空蔵菩薩の像一躯を造り刻み、並びに金銀の泥をもて四大忿怒王の像四躯、
弘光大なり。且たは智、且たは文にして、道義是れ親なり。所以に故中務卿の親王及び故夫人藤原氏の為に、敬んで檀の
《ま》

〇右将軍良納言開府儀同三司左僕射の為に大祥の斎を設くる願文
くせずして畎澮滂沲し、鶴の唳に因らずして川渓汎溢せん。畝に余粮有りて路に遺を拾わず。野老は帝の力を知らず。
《けんかいほうた》
《ほがらか》
《ていさん うしな》
《か》
《つとめ》
《んめん》
は、其の祖は唯一にして子孫は百計なり。譬えば一天の衆星と双龍の雨滴との色味異なりと雖も、終に一途に帰するが如
を簡ぶ。非を防いで作すこと莫きときは、唯蘊湛然たり。声と非声と、建と不建と、二辺の名双んで玄を存するに逮んで
《およ》
るに奢り、其の枝を攀じる者は悉く柢を極むるに驕る。赫曦頓に照らし、白瞿風の如くに疾く、八遮穢を蕩し、一真浄
《おご》
して後に三界法水に沐し、六趣甘露に飽いて、同じく愛纏を出でて、共に覚道を成ぜん。
嬰は悉く王の乳に飽かん。首股明良なること豈に只だ曩の辰のみならんや。庶事康哉なること、当に今日に見るべし。然
《むかし》
《とき》
家

旬を以て、先の左僕射の大祥の奉為に、金字の金剛般若経一十二紙を写し奉る。之を延くに龍象をもてし、之を衍べるに
《の》
擕提すること天に比び、我を割亭すること地に同じ。言れ其の徳を思いて答するに帰仏を以てす。謹んで天長四年孟秋季
《けいてい》
《なら》
蒼蒼として何ぞ忍ばん。我が阿衡を奪えることを。哀れなるかな、苦しきかな。弟子同衾感じ易く、在原抑え難し。我を
は。嗚呼、嗚呼、哀れなるかな、哀れなるかな。春する者は相せず。耕やす人は耒を輟む。一人癈朝して万民訴え慕す。
《うすつき》
《きうた》
《ちょう》
寵、王恩を結べり。謂うべし。有虞の益稷、姫年の奭望なりと。豈に謂いきや。星精知命に返り、白城に鄭産を喪わんと
《えきしょく》
《せきぼう》
心を一らにして命を授けられて、両帝其を僕射に簡ぶ。柔和にして物に接して、緇素毎に其の風に慕う。位、君眄を極め、
《もは》
原の朝臣は累代の台鼎にして文武時を佐く。謙恭にして雌を守る。晏平して何ぞ侈らん。生徒を温良して、肩天子に随う。
《けんきょう》
し。一途の詣極、其れ唯だ金剛に在り。金剛の普門は人法俱に妙なるかな。伏して惟みれば、故左僕射贈開府儀同三司藤
《けいきよく》
《よ》
奇しきかな逸婀の徳。皇いなるかな五転の鍐。千門を津梁に闢き、万戸を抜済に廓にす。其の派を挹む者は各の源を得
《いつあ》
《おお》
《すき》
《しそつね》
《あんへい》
《おこ》
《おご》
《かく ぎ たちまち》
《はっく》

〇天長皇帝大極殿に於いて百僧を屈して雩する願文
《あまごい》
《ながあめ》
《しんかっ》
《したが》
《しゃくかん》
るか。汗出でて復た入るか。万民罪有るときは唯だ一人に在り。人人の仁、盍ぞ万姓に被らしめざらん。故に経に云わく。
れり。殷の湯を顧みて以て己を罪し、夏の禹を想いて而して人に泣く。蓋し苞苴行わるるか。女謁進めるか。黄沙狂宛せ
《おうえん》
雨らず。其れ雨らんとし、其れ雨らんとするときに、果果として霧巻き、霽なんと欲し、霽なんと欲するときに、朦朦と
《あめふ》
衣なり。衣食の在る所、允に農、允に桑なり。農桑何を以てか得ん。唯だ平施を馮む。然るを今、霖節に霖せず。雨際に
《まこと》
《まこと》
論ぜず。鐘谷に比して而も唱和し、摩尼に超えて而も感応す。三界所以に之れを仰ぎ、十方所以に之れを馮む。無帰の大
《このゆえ》
浄して己を尅めて人の為にし、民の罪を予に推る。曲躬合掌して香を焼き、花を散じて大極清涼の両殿に於いて三尊の霊
《せ》
在の聚、大肚を豁にして而も懐含し、鴻蔵を開いて以て亭毒せん。同じく鍐乳の味に飽き斉しく阿字の閣に遊ばん。
《むら》
《もうもう》
帰、唯だ覚中の大覚に在り。又た夫れ国は民を以て基と為す。人は食を以て命と為す。人の命の繋かる所は惟れ食、惟れ

五大の忿王、十護の諸天、八部の霊神、智剣を揮て以て黔黎の業を断じ、通輪を馳せ蒼生の障を摧き玉え。鷰舞を労わし
《きんれい》
脱難を普明に取る。三尊を仰ぎ奉て百僧を延崛して大般若経を転読し、天中の天に供奠す。仰ぎ願わくは、四智の法帝、
《てん》
人五戒を修すときは則ち五穀豊登にして万民安楽なり。敢えて斯の義を取りて躬を正しくし物に率う。攘災を釈桓に仰ぎ、
《み》
《あらんじゃ》
羅惹、名を知らざれば人民多く貪殺す。三綱施い紊れて五常癈絶する。則ち旱澇飢饉して邦国荒涼せり。国十善を行い、
《とんさっ》
《ゆる》
《みだ》
して雲舒ぶ。密雲あて零ふらず。旬を経、日を渉る。之れを河伯に祈れば河伯国竭きぬ。之れを山魅に祷れば山魅髪焦が
《あめ》
に雩す。開く道く、仏心は慈と悲となり。大慈は楽を与え、大悲は苦を抜く。抜苦は軽重を問うこと無く、与楽は親疎を
《あまごい》
《なら》
《ほがらか》
《こうごう》
《われ》
《ゆず》
《こくゆう》
《こう》
《ば》
《こうろう》
《はれ》
維れ天長四年中夏の月朔乙酉に皇天の児とする所、蒼生の父とする所、陽谷の帝、祖州の林、甲膚を侵割し、身心を潔
《きみ》

〇天長皇帝故中務卿の親王の為に田及び道場の支具を捨てて橘寺に入るる願文
《ひょうよう》
《いくせん》
は寿遠、実敏等、真言には真円、道雄等、二十の智象は聴法の上首なり。四箇日の間、巻を開き文を尽して旗鼓して義を
毛き
律師載栄、泰演、玄叡明福等を延喔して講匠と為し、泰命を都講とし、慈朝を達親とす。法相には中継、隆長等、三論に
日月遍照両大士の羯磨身とを造り、金文の蓮華法曼荼羅を写す。兼ねて致仕の僧都空海、少僧都豊安、致仕の律師施平、
《はんしょいた》
凡庶操んで柏うたせず。性は恩の深きを愛し、思は福祐を崇む。謹んで天長四年九月の日を以て敬て薬師如来の羯磨身と
《せいきんい》
《ち こうえっ》
《にうこく》
て而も到る。鏡瑩くときは則ち得ずして而も得。鐘谷の応、何ぞ其れ遅きや。伏して惟みれば故中務卿の親王は爀曦の玉
も鳥兎喘ぐ。遠くして而も遠からざるは即ち我が心なり。絶えて絶えざるは是れ吾が性なり。水清むときは則ち到らずし
たん。三界を牢籠し、四生を綿絡して、同じく愛獄を脱して、斉しく覚道に遊ばん。
《あぶらさ》

顕わし、心法忽ちに開けて恒沙の遍智を証せん。福聖躬に廻して現当に余り有らん。衆と生との所遍の刹、情と非との所
ぞ。香華飛零して相好無数なり。伏して願わくは、此の法水を沃いで彼の気霊を洗わん。性蓮乍ちに発けて微塵の心仏を
《たちま》
《ひら》
を流し、潤草の玉文は梵釈の誠請を致す。三妄は一礼の題に蕩し、五智は一誦の吻に集る。幡蓋 飄揺として、輪座幾千
《とろか》
談ず。并に永く若干の色の物を捨入す。其の水田十余町は毎年の春秋両節にすと云云。爾ば乃ち乗蓮の金体は累日の光彩
《ならび》
《こばく》
ることを。不分、不分。何がせん。蒼蒼として忍べども剰さえ情無し。何ぞ我が鍾愛を奪わえる。聖襟慟んで味いを忘れ、
《べたいかな ねたいかな》
く飛んで忠孝忽ちに違わんとは。哀れなるかな、悲しきかな。雨雲端に絶えて一鳬宛転し、露葉の上に消えて数稚哽咽す
《たか》
葉、円舒の金柯なり。純粋天に稟けて乃智人傑なり。冀う所は寿を椿桃に争い忠を松竹に竭さん。寧ろ図りきや、控鵠早
《きん》
《ねが》
《なさけ》
《ちんとう》
《いちふえんてん》
双円の大我は如如を一居に起こし、五部の曼荼は智智を諸識に韞めり。大羅に秣かいて而も牛羊憊れ、化城に脂して而
《まくさ》

済たらん。国風憺朴にして時雨平しく施さん。人は其の親を親とし、家は其の子を子とせん。百穀畝に盈ち、万民街に満
《たんぼく》
して北辰を天長に争い、無事明哉にして南嶽の地久に将ならん。世子盤石にして股肱良哉ならん。四門穆穆として多士済
《とも》
とを忘れ、脱躚して神を谷いて汾河に般楽し玉わん。今上陛下、体は金剛を練し、寿は石劫よりも堅からん。無為垂拱に
《やしな》
《ふんが》
両曜をを一念の心に掲げん。覚月の殿に優遊し、恵日の観に放昿せん。太上天皇、超然として一を守りて姑射に帰らんこ
《ほうこう》
続し、老幼三たび礼して香華飄隕す。伏して願はくは、此の法水を沃いで先皇に浴し奉らん。五雲を一諷の口に蕩かし、
《ひょういん》
の法華を講演し玉う。釈迦再び生れて鷲嶺の会輻湊し、四衆重ねて集り、踊出の瑞、森羅なり。鐘磐一たび響いて讃唄断
《え ふくそう》
に極まり罔し。謹んで西の仁祠に託いて金仙の霊を馮み仰ぐ。精舎を厳餅し名僧を延屈して、八箇日の間太上御札の金字
《たの》
象を含み、龍螭蒼海に遊んで以て義を孕めり。張王筆を擲げ、鐘蔡恥を懐けり。今上遠きを追て感懐して報ぜんと欲する
《りゆう》
季に上皇宮を挙て潔斎す。一月の間に冷然の菴室に於いて更に玉管を揮て重ねて金字を写し玉う。鷥鳳碧落に翔りて而も
《すえ》
蔵む。前の年の冬の月、天火の与に滅びたり。紙燼えて字存せり。両聖之れを痛み、人も亦た戚み惜しむ。去し年の春の
《ため》
《まも》
《かいじっ》
《ここう》
《とう く》
《くきらく》
《かか》
《すいきょ》
太上親ら龍管を握りて、太行皇帝の奉為に金字の法華経一部七巻を写し奉て海岳を答し奉る。天下の宝として之を西寺に
ならず。智は則聖も智ならず。千年の双聖、一天の両日、今に見つ。去し延暦の末に桓武皇帝龍に駕して天に入り玉いき。
を得たり。文思弘道にして殷周を凌いで而も大義三を貫く。其の明は日月も恥じ、其の徳は乾巛に合えり。神は則鬼も神
《けんこん》
《かな》
四量四摂、巍焉たり、蕩焉たり。伏して惟みれば、我が太上今上の先後両聖は、稽古欽明にして唐虞を拭いて以て大孝一
《ぎ えん》
《とうえん》
雨覆い澍いで而も煩を解き、草木滋く茂して而も果を結ぶ。契実の妙高くして頂き無く、応物の権、広くして際め叵し。
《そろ》
り。鳳斗龍言は糟迹逮ぶこと無し。豈に若かんや、乗蓮の珍長は三椎を撥い去て、孕日の輪王は一路を赛げ示すには。雲
《そうせきおよ》

沙門空海聞く。栗駄の蓮理は湿凝を筌魚に貸り、大我の広神は虚金を指兎に仮る。於焉に爪章髪論は冥に絶えて涯り有
《しゅうぎょう せん》
〇桓武皇帝の奉為に太上御書の金字の法華を講ずる達嚫 一首
藤大使亡児の為に斉を設ける願文 一首
藤大使中納言の為の願文 一首
式部の笠の丞が為の願文 一首
藤大使亡児の為に斉を設ける願文 一首
弘仁の太上故中務卿伊予の親王の為に功徳を修する願文 一首
右将軍花山の宅に於いて左僕射の大祥の斉を設ける願文 一首
大極紫宸の両殿に於いて百僧を請じて雩する願文 一首
《あまごい》
天長の皇帝故中務卿の親王の為に法華経を講する願文 一首
弘仁の太上桓武皇帝の奉為に御札の法華経を講する達嚫 一首
《そう》
《かき》

遍照発揮性靈集 第六

=== 巻第七 ===
綏せん。五類の提婆、十方の数生、同じく一味の法食に飽いて等しく一如の宮殿に遊ばん。
《やすく》
此の勝福を廻らして聖朝に酬い奉る。金輪常に転じて十善 弥 新ならん。春宮瓊枝宰輔百工共に忠義を竭して、福履之を
《いまい》
以て実相を照らさん。法の不思議、用の窮尽無き、福現親に延いて寿考にして光寵ならん。臣子善有れば必ず所尊に奉る。
《はしさいふ》
《こうろう》
して諸尊を供養す。伏して願わくは、此の徳海を傾けて魂を潤洗せしめん。妄霧を赛げて以て大日を観、智鏡を懐いて
を図絵し、並びに妙法蓮華経一部八軸、般若心経二軸を写し奉り、兼ねて荒庭を掃洒して聊に斎席を設く。潔く香華を修
《そうしゃ》
んと欲するに極り罔し。是を以て大同二年仲春十一日、恭んで千手千眼大悲菩薩並びに四摂八供養摩訶薩埵等の一十三尊

〇田小貳が先妣の忌斎を設くる為の願文 一首
て且つ潅頂の幡一旒、堂中の小幡四十口、並びに若干の色の物等を造れり。爰に則ち海目の慈悲、山毫の光曜、刀剣智を
《かつか》
《のほ》
《そこばく》
《こ》
《あした》
《みじか》
い羃め、十方を牢籠して蠉飛蠕動、毛鱗牙角、共に平等の智水に沐して不染の蓮蔵に優遊せん。
《いのち》
為さざる所無し。之を憑み、之を仰げば怨親猶し子のごとし。神通縁有り。悲願極り無し。利楽抜済身の倦むことを憚ら
如くに朗らかならん。溺海を超越して宝岸に躋り攀ん。国は鬱単よりも隆りに、人は非想よりも寿ながからん。九野を絡
《けん ぴ せんどう》
孕み、矛戟魔を摧く。玉幡玲玲として宝蓋颯纚たり。此の徳海を翻して四恩を洗滌せん。三障霧の如くに巻き、四智月の
《いれい》
して而も後、婦徳缺くること無し。共に金仙を仰いで同じく識誓を発す。甘泉竭き易く、双鳧一り飛ぶ。昔の期約を顧み
《そう ふ ひと》
たてまつる。若し復た一陽一陰は何ぞ能く物を化せん。羽を比べ、鰭を比るは人の常なり。故の内侍舟の真人の氏、合ご
《ふね》
《まっと》
て冥祭を蓮宮に済わんには。是を以て先考妣の奉為に敬て阿弥陀仏の像一躯、観世音菩薩、得大勢至菩薩の像一躯を造り
《めいけい》
捏す。又た夫れ厳父慈母天の如くに覆い、地の如くに載す。風樹駐り叵く、桑棠何ぞ及ばん。如かじ、那舎が勝躅を追い
《いや》
手を韜む。理須らく終を慎しむこと始の如くなるべし。所以に追て前祷を顧みて敬て吠室羅末荼等の四大天王の像四身を
《べいしらまだ》
り、山寿を延べ、海福を保たしめたてまつらんとす。於焉に高天聴き卑くして影響虚しからず。草草に限られて久しく二
《たも》
《まと》

等火を呑み、鴆を飲むが如し。斗の建ことを記せざるに、漏鐘矢の如くして周忌忽ちに臨めり。其の徳厚く深くして報ぜ
《さす》
り。冀う所は告面を芥劫に竭さんことを。何ぞ図らん、芝玉を露の朝に害せんとは。嗚呼痛いかな、酷裂たる罪苦。弟子
《こいねが》
ず。汪汪たる徳、言絶え、思断えたり。伏して惟れば、先妣田中の氏は婦徳桃林よりも瓞茂たり。母儀蘭苑よりも芬馥た
《おうおう》
《っつし》
恭んで惟れば、身体を陶冶することは二親の恩重し。岳読を酬報せんこと仏に非ざれば誰にか帰せん。没駄の力を以て
《おもんみ》
《や》

○菅平章事の為の願文 一首
炎を覚りて、頓に如如の実相に入らしめん。
《りち》
《かくかく》
《さかり》
《おお》
《たくま》
《なんしゆう》
を宝殿に嘗めん。十世の四恩、万方の六趣、有頂無間、鱗服羽衣、気を吐き身を保ち長眠永酔せるもの、同じく我我の幻
先慈を駕し奉らん。字字の法身、盈盈たる月曜を引き、句句の本尊、爀爀たる日光を熾にせん。智鏡を心台に懸け、醍醐
《えいえい》
経一部、阿弥陀経一巻、般若心経二巻を写し奉り、兼ねて供具を荘り三尊に奉奠す。伏して願わくは、斯の宝輅を馳せて
《ほうてん》
する。星霜廻り薄て祥襌忽ちに戻る。謹んで弘仁十二年十月八日を以て先考妣の奉為に金光明経一部、法華経両部、孔雀
《せめ》
嗜むを飯とす。豈に謂いきや。油薪尽き易く、月水留り難からんことを。弟子等天に訴えども及ばず。地を叩いて幾か殞
《いくばく》
ば先考、允に孝あて懐橘に顕われ、友于杖庭に厚し。身を許して主に仕えて風雨に櫛沐し、命を法帝に授けて素より法を
《まこと》
諸過を脱ぬがる。自ら悟り、他を悟して身手余力あり。権実の智通、大いに奇しきかな、大いに奇しきかな。伏して惟れ
《あや》
ぜず。而るに導くは十力なれども也酬いずして而も耶の提、嬢の哺なり。皇いなるかな、唐しきかな。線軌を憑まざれば
《また》
《もと》
舟筏誰れにか借らん。如如を仰がずんば之の若くなること如何。彼は已に大我なり。能く阿字を覚る。此は是れ達磨能く
《たの》

今の宮内卿従三位春原の朝臣五百枝、故の右兵衛の督従四位上紀の朝臣木津雄等と相い共に祈誓して四天王の像を造り奉
《はるばら》
《も》
見て命を尽す。尸黙すべからず。是の故に去し宝亀年中に柏原の天皇、鳳闕不予の日、故の中納言従三位紀の朝臣勝長、
《かちなが》
は洪音を韜んで而も鍾の如くに応ず。利見摂引は思い絶え、言断えたり。夫れ君臣唱和すること首足相い似たり。危きを
《ことば》
れば感応す。況んや真如如智は慈悲を本と為し、自覚覚他は度生を用と為す。心は太虚に遍じて而も谷の如くに響き、声
竊に聞く。曦和天に麗けども円鏡引いて而も焔を発す。月殿雲の表なれども方諸召いて而も水流る。智無き煗湿も縁有
《ほか》

〇知識の華厳会の為の願文 一首
《はさ》
《はじ》
に奏す。男女華を為り人天香を献ず。珍饍堂に満ち、虔んで三尊に供す。伏して願わくは、斯の白業を以て四恩に答し奉
《っつし》
《のべ》
《にな》
《また》
闕けたり。追て先契を顧みて緇素を激揚す。宝閣は信解の神変を構え、幢幡は菩提の勇健を表す。六楽俱に陳ね、八音共
前に憑み、遙かに蘊福を命後に仰ぐ。隣里に唱え、道俗を勧めて絲を合せて綍と成し、塵を聚めて山と為せり。謹んで去
《たの》
し弘仁十一年を以て華厳経一部八十巻を写し奉り、聊か法筵を設けて供講事畢んぬ。爾より巳還、星霜空しく往いて能事
《それ》
《このかた》
無越の範、其れ極まれるは誰れぞ。所謂大方広仏華厳経是なり。事理無碍にして一多相融す。帰する者は忽ちに青雲の上
く含霊を覆いて同じく有有の区を出で、早く如如の境に入らん。
《ちまた》
入らん。弟子等識海浪静かにして念室暗消え、五眼蓮のごとく開け、三点月のごとくに円かならん。傍ら動物を羅め、広
とく、百工松竹のごとくならん。九世の恃怙、四生の耶嬢、三力加持し、六通先導して、早く有結を脱がれ、頓に無漏に
て法身開発す。伏して願わくは、此の介福を廻らして彼の鴻恩を報ぜん。聖天天長にして后地地久ならん。春儲山海のご

〇葛木の参軍先考の忌斎を設くる願文 一首
五類に及ぼし、横には四生を沽して、早く愛河を超え、速かに智海に入らしめん。
《うるお》
らん。逝者は化して金剛の躬と為り、留人は変じて如意の身と作らん。共に二利を円んじ、同じく一道を証せん。竪には
《み》
に飛び、誦ずる者は乍ちに大日の輿に入る。奇しいかな覚帝の徳、異なるかな経王の功。所以に乙等、近くは消禍を眼
《たちま》
越に奇仁有す。之を没度と号づく。身は塵刹に遍じ、心は大虚に等し。談吐軌儀を失せず、思心規矩を越えること無し。
《いま》
《ほ だ》
《な》

弟子葛木の魚主等三宝に帰命したてまつる。始めて山を夾み、甫めて海を抜きて言さく。金を抒て人を擔うも也未だ報
《うおぬし》

〇平城の東大寺に於いて三宝を供する願文 一首
布せん。

〇荒城の大夫幡の上の仏像を造り奉る願文 一首
天長元年三月二日空海疏す。
《もう》
を添え、尊卑力を効す。同じく積霧を赛げて朗らかに曼荼を見ん。謹んで疏す。
《かか》
の縁と内薫の力に因りて狂想を覚り聖智を尚う。伏して願わくは、大慈捨てずして惟れ馨しきことを納受し玉え。大小功
《ねが》
近し。本より来た、無去にして鎮えに満月の宮に住し、如今不生にして赫日の台に常恒なり。摂下の迹息まず。自用の歓
《このか》
《はなぶさ》
《じょえいすだれ》
《も》
《みやこ》
《ばっこ》
《かんば》
《は》
《しばしば》
《むか》
《ごうてん ここ》
うと雖も、然も猶蜃楼宮を構え夢幻室を築く。豈に若かんや、性蓮の大我、太虚に遍じて而も終り無く、覚樹の法皇、微
塵に入て以て始め無きには。三点心に凝らし、四量懐に満つ。利物の力、春の雨も喩にあらず。抜済の力、船筏も比無き
《ならび》
び何んが窮まらん。空海等、念雲兎を蔽し、業霧鳥を籠む。久しく方を還源に迷して、長く境を帰舎に酔えり。幸に外警
弟子芯蒭空海等三宝に帰命したてまつる。法身何くにか在る。遠からずして即身なり。智体云何ぞ。我が心にして甚だ

を造り、兼ねて宝幡の上に十方の仏菩薩神王等の像六十躯を図し奉る。微風一たび扇いで輪宝幾の千ぞ。香雲 数 薫じ
《いくばく》
三たび省みて窅爾として我を亡す。此の五主を捨てて彼の二利を円かにせんと思欲う。敬て年月日を以て道場の幡二十旒
《ょうル》
まること罔きを歎き、苦海の越に無辺なることを悲しむ。況んや復た春の薬風に飄り、秋の葉雨に散んず。之に対いて
《な》
ものなり。弟子等、躬を撫るに聖に非ず。己を尅るに庸調なり。蜍影簾に砕け、鳥光隙に射るに至る毎に、昊天の爰に極
《せめ》
瓊粮故きを吐いて邀射に城いて而も盤桓し、馭鵠、風に策て大羅に都として跋扈す。希夷玄妙にして忽悦冥然なりと云
《けいろうふる》
《きず》
《ばんかん》
《きょこく》

○前の清丹州の亡妻の為の達嚫 一首
〇和気の夫人法華寺に於いて千灯料を入れ奉る願文 一首
《かく》
《こんこう》
《もうろう》
《こうこら》
えん。普く法界を照して五眼を自他に朗らかにし、広く幽明に被らしめて六通を物我に証せしめん。
びに国郡条里別に在り。)伏して願わくは、智灯日に代わりて融山の容円かに現じ、長夜に雲を赛げて黒暗の心忽ちに銷
《ゆらせん かたちまろ》
《かか》
滴を添えんことを思う。真に帰せしの暮、追て宿願を遂ぐ。謹んで私の墾田を以て法華寺の千灯会に添え奉る。(田数並
《ゆうベ》
《てき》
ず。徳海の善因誰れか能く修せざらんや。故の姉、法の諱名、昔法華寺に遊んで儻千灯会を観るに感喜心に深くして涓
《たまたま》
故に能く石を長時に磷らげて、六度の行を積み、芥を永歳に耗いで万行の因を蘊む。覚山の妙果は仰がずんばあるべから
《なたね》
《ようこうまろ》
《き》
《けん》
《おもん み》
思惟れば、宝珠硅に在れども瑩かざるときは則ち雨宝の功無し。智鏡心に処すれども縁無きときは則ち利物の力を闕く。

く知見の源を証し、没駄護念して速やかに本覚の殿に遊ばん。有情の業寿、是の日永く断ち、菩提の智牙、斯の辰に弥
《とき いよいよ》
雪童身を投げ、月光体を灯せること、良に以有るかな。伏して願わくは、此の法力を以て先霊を開悟し、妙偈加持して早
《まこと ゆえ》
が師の説なり。故に経に云わく。諸行無常云云。若し男女有りて一たび此の偈を聞けば能く罪業を滅して早く善果に登る。
して隻鰈乍ちに沈まんことを。甘井竭きて直木折れ、苦雲惨んで松風悲しむ。逝水休まらざるは尼父の談、生者必滅は我
《せきとうたちま》
えたり。人に嫁ぐに能く礼あり。人に母として能く訓う。誰か図らん、降年遠からずして片鳬忽ちに飛び、稟気長からず
《おし》
岸、巍巍として登り難し。伏して惟れば故の王の氏、柔気身を陶き、巛爻性を冶く。徳言内に虧けず、容功円かに外に備
《ぎ ぎ》
《おもんみ》
業、鉤鎖して断えること無し。四生是に於いて蕃滋し、八苦之に因て鬱茂せり。生死の海、浩浩として沈み易く、涅槃の
《ばんじ》
染浄の狂風は識浪を鼓して而も洶湧し、業力の妄霧は心月を翳して以て矇朧たり。十二の縁、輪転して絶えず。三有の
《きょうゆう》

○僧寿勢先師の為に忌日の料物を入るる願文 一首
《かか》
《とも》
《よ》
《かんしょしゃくきゆう ほうろう こ そう》
じて悲の声あり。徳海を報ぜんと欲するに未だ胸臆に飽かず。謹んで税粒貳仟伍佰勝を捧げて先師の忌日料に奉入す。
に一心の雨を灑ぐ。冀う所は我を芥石の劫に導き、我を塵墨の年に喩さんことを。豈に図りきや。薪無縁に尽き、灯有為
《さと》
《き じょうけど》
を貴ぶ。中観心を瑩き、百非心虚に住まらず。外書間に閲て、八不常に念剣に繋けたり。三空に三有の雲を蕩かし、一実
が先師大徳几前、惟珠色を分ち、霜鐘声を伝う。物我の諍い多きを混じて自他の不二を証す。衣は百衲を愛し、日に一食
《いしゅ》
励し、慧を一市に哭いて渴法の意常に新たなり。開喩の功至れるかな。入証の徳何んが之を報ぜん。伏して惟みれば、我
難し。臂を断ち、足を接すとも。此の言幽閑なり。師に非ずんば何かが証せん。故に能く朋を百城に訪ねて勇鋭の心 弥
《ひじ》
《いょいよ》
弟子芯蒭寿勢、三宝に帰命したてまつる。覚の鉢曇を名づけて仏と日う。衆と達磨とは即ち人と心となり。斯の義知り
《えんしんそ ちっ》
怨親疎昵、同じく鍐乳の珍味に飽いて、斉しく阿字の宝閣に登らん。
え小えい
盈盈として忽ちに金剛の月殿に逍遙し、日輪赫赫として速かに蓮台の日宮に放昿せん。鱗衣蹄履、角矛牙剣、排上潜下、
《ほうこう》
《うんいていり》
《かくほう がけん》
《はいじょうせん か》
の障雲は一瞻の目に蕩け、累生の業霧は一諷の口に赛げん。伏して願わくは、此の妙業に籍りて先慈を翊け奉らん。月鏡
《とろ》

しめん。
を蕩蕩の化に竭し、潤いを巍巍の風に蒙らん。上は有頂を絡い、下は無間を籠めて同じく三障を断じ、斉しく一道に入ら
しみに摩で玉え。戯論を空空に滅して、寂静を如如に証せん。北極垂拱して南風愠を解かん。関雎鵲鳩、鳳楼虎爪、力
《かり》
伏して願わくは、斯の良縁に籍りて万が一を奉答せん。百億の能仁は手を乗華の遊びに授け、一大の浄満は頂を無生の楽
《ちよ》
に滅えんとは。寒暑 数 変じて提撕耳に在り。星霜已に久しけれども慈願目の前なり。几杖塵れて暗き色なり。松栢吟
《しばしば》
《まま》

○笠の大夫先妣の奉為に大曼茶羅を造り奉る願文 一首
《り そう》
《げ》
《ひき》
我本覚の日を孕んで終無きには。機因縁を絶ち、言筌蹄を離れたり。自自ら自を為し、阿独り婀を作す。鳥に乗る五智、
なりと雖も、而も風水の渕に涵泳し、自他の窟に優遊す。誰か若かん。犬阿の本初、性真の愛を吸いて始無く、金蓮の性
《かんえい》
に滞り、勝数が典文は尚三有の水に溺る。小家は小感し、大演は大時なり。復た或いは一湿倶時の金華、美が美、深が深
《とどこお》
尊霊を翊け奉り、覚月を心台に朗し、慧日を蓮宮に曜かし、広く無際を羅めて普く不生に入らしめん。
《かがや》

《たんしょうひかり》
丹青暉を交えて塵刹の像駢填たり。金文玉字、字字に百千の契経を吞み、空点有書、点点に万億の義理を含めり。積劫
《くんてん》
大日の法智印を講演す。四銖肸蠁し、五茎照灼す。一鉢余り有り。三尊尚饗し玉え。法界彩を発して海会の影森羅たり。
《しゆきつきょう》
為に、大日の微細会の漫荼羅一鋪九幅七十三尊を図し奉り、並びに大日経等の若干の部巻を写し奉る。兼て法侶を延いて
《そこばく》
無し。毒蓼して蒼に訴う。日薄り、星廻りて期辰遄く至れり。謹んで天長元年孟冬二十二日を以て先妣の本願を遂げんが
《どくルゅう》
く道く。曼茶の諸仏は仏の中の尊、真言の秘経は経の中の最なり。願わくは我れ身を粉にして図し奉り、骨を折りて書写
《なら》
《せま》
《ぎょうしょう》
弟子従五位上行左衛門の権の佐笠の朝臣仲守、金剛蓮華部の四種曼荼羅に帰命したてまつる。李桑が言籍は猶二辺の泥
《すけかさ》
《あ そんなかもり》
《はや》
し、以て自他を益し、以て恩海に酬ん。豈に図りきや。事と願いと違いて、慈水奄に逝かんとは。弟子等薬を當むるに感
《にわか》
霜念いを凝らす。タ月牕に坐し、暁鐘聴を徹するに至る毎に金仙を香煙に慕い、玉句を仮寝に耽る。誓いて曰わく。聞
《まど》
曼の徳、誰か能く之を称じて謂わん。伏して惟れば先妣従五位下王の氏は、柔範備わり婦儀円かなり。荷露心を瑩き、竹
《まど》
す。允に父とし、允に母として三学を牢籠し、能く摂し、能く生じて五蔵を出内す。犬声の義、劫を歴ても尽し難し。四
《まこと》
《まこと》
兎に騎る四輪は、金体を曼茶の海会に証し、蓮躬を瑜祗の心殿に得たり。是の故に五居足疲れて秣い、十慮心滅して休遊
《まくさか》

○故藤中納言の為に十七尊の像を造り奉る願文 一首
羅として頓に証せん。
《かし》
《とうらくさいしん かんふゆらにい》
《むさぼ みだ》
して惟れば故入唐の大使中納言正三位藤原の氏は、累代の貂蝉として両国に令聞あり。一心をもて四帝に授け、閨孝をも
《ちょうぜん》
《れいもん》
に坐し、金瞳金杵其の台を荘る。塵体を以て身とし、沙心を以て用と為す。常恒の仏業何にか有り。何にか無からん。伏
《うてな》
《ぎん》
に悟りて三宝を三密に覚り、鍐文を無終に解して五界を五智に知らん。法爾の荘厳豁然として円かに現じ、本有の万徳森
《かっぜん》
《まろ》
《のこ》
《けいこう》
味いを調え、心を挙げて随喜し、掌を合せて低頭し、讃毀見聞、親疎恩怨、五大の遍ずる所、心識の在る所、阿字を本初
しくは卑、或いは道、或いは俗、財を捨て力を効すの績、筆を揮い、針を投ぐるの営み、木を伐り、水を汲み、饍を設け、
《いた》

供の侍女は法界に満ちて而も尽くること無く、四摂の使天は四生に遍じて以て饒益す。伏して願わくは此の良縁に藉りて
多の妙相は澹然として色に悦び、吉利羅の尊容は寛爾として意を示す。欲箭は厭離の意を射、悲幢は愛縛の心を吸う。八
《こころ》
羅一鋪三幅を図し奉る。並びに大楽金剛不空三昧耶理趣経一巻を書写して、兼ねて香華を設けて仏に供し経を演ぶ。蘇羅
を作して彼の逝者に報ぜんことを。謹んで弘仁十二年九月七日を以て、綾服を地と為し、金銀を絲と為て、十七尊の曼荼
の処にか去れる。終に臨んで余に一の紫綾の文服を遺れり。衣を観て珠落ち、人を思うて鯁生す。今思わく。廻して功徳
《こうせい》
豈に謂いきや。風朝露を撥い、雨夕雲に絶えんとは。白楊秋の霜に悴げ、青柏冬の吹に吟ず。空しく墳墓を余して人何れ
《おも》
の難、狂汰船を破るの危み、三江に鷁を泛べ、五嶺に騏を馳す。東洛西秦、関輔郵亭、契り存没に深く、約現当に厚し。
《きょうたい》
越に大楽不空十七尊の曼茶羅有り。両絶を超えて而も台を建て、三諦を過ぎて以って殿を構う。無始無終にして其の極
《ここ》
《げき うか》
て国の忠に移す。延暦の末の年、使を奉 て入唐す。貧道学道を叨り濫りかわしくして同じく一船に乗る。暴風柂を折る
《うけたまわり》
《みやこ》

〇四恩の奉為に二部の大曼荼羅を造する願文 一首
田小貳孝子と為して斎を設ける願文 一首
《ろ》
て遍ぜざること無し。真言の大我は本より心蓮に住し、塵沙の心数は自ら覚月に居す。三等の法門は仏日に住して而も常
いて以て脂轄す。一道無為は初入の門、三自本覚は声も及ばず。衆宝の心殿は高広にして無辺なり。光明の日宮は所とし
《かっ》
弟子苾蒭空海両部曼荼羅に帰命したてまつる。夫れ金剛の四法身、胎蔵の三秘印は、空性に憩て而も祖し、重如に秣
《いこい》
《ばつそ》
《まくさか》

仏恩を報じ奉り、国家を擁護し、悉地を尅証せん。刹は妙楽の刹に均しく、人は不変の人に同じからん。若しくは貴、若
而も駢羅たり。一礼一瞻すれば慧剣縛を断ち、若しくは供、若しくは讃、智宝福を与う。伏して願くは斯の功業を廻して
乗蓮の相を凝らし、五智の法帝は坐月の貌を厳しくす。点塵の身雲は本標を執て而も輻側し、恒沙の心数は供器を擎げて
《ささ》
猛菩薩、龍智菩薩の真影等都て二十六鋪を図し奉る。九月七日を取りて聊かに香華を設けて曼荼を供養す。九識の心王は
界大曼荼羅一鋪九幅、五大虚空蔵菩薩、五忿怒尊、金剛薩埵、仏母明王、各四幅一丈、十大護の天王、蘖魯拏天の像、龍
《ぎや ろ》
竭し、衆人力を効す。謹んで弘仁十二年四月三日より起首して八月の尽るに至るまで、大悲胎蔵大曼荼羅一鋪八幅、金剛
て而も歎きを興し、群生の無福を悲しむ。於焉に諸仏膽を照らし、一天誠を感ず。后妃随喜して震卦また応ず。三台心を
たり。兼ねて諸尊の真言印契等を学す。爾より已還、年三六を過ぎて絹破れ、彩落ちて尊容化しなんと欲す。後学を顧み
《このかた》
に尋ねんことを願う。人の願いに天順い玉いて大唐に入ることを得たり。儻導師に遇いて此の両部の大曼荼羅を画し得
《たまたま》
源を思と為す。径路未だ知らず。岐に臨んで幾たびか泣く。精誠感有りて此の秘門を得たり。文に臨んで心昏くして赤縣
《ちまた》
に転じ、秘密の加持は機水に応じて而も断ぜず。法性の身塔、奇しきかな、皇いなるかな。弟子空海、性熏我を勧めて還
《おお》

菅平章事四恩の奉為に功徳を造る願文 一首
葛摂津の参軍の先考の忌斎を設けるが為の願文 一首
知識の華厳会の為の願文 一首
荒城の大夫幡の上の仏像を造り奉るが為の願文 一首
東大寺に於いて三宝を供養する願文 一首
前の清丹州の亡妻の為の達嚫 一首
和の命婦法華寺に於いて千灯の料田を入れ奉る願文 一首
僧寿勢先師の忌日の料物を入るる願文 一首
笠の大夫先妣の為に大曼荼羅の像を造る願文 一首
故藤中納言の為に十七尊の像を造り奉る願文 一首
四恩の奉為に二部の大曼荼羅并に十護の像を図する願文 一首
遍照発揮性霊集巻第七

遍照発揮性霊集
第七

=== 巻第八 ===
承和元年八月二十三日
に遊ばん。敬て勧む。
劫にして而も広からん。四恩は現当の徳に飽き、五類は幽顕の福を饒にせん。同じく無明の郷を脱して、斉しく大日の殿
《ゆたか》
の檀越等、各々一銭一粒の物を添えて斯の功徳を相い済え。然れば則ち営む所の事業不日に而して成り、所生の功徳、万
じくせん。一塵大嶽を崇くし、一滴広海を深くする所以は、心を同じくし、力を勤するが致す所なり。伏して乞う。諸々
《たか》
《あわ》
胎蔵金剛界両部曼荼羅を建て奉る。然るを今、工夫数多くして料食給き難し。今思わく。諸々の貴賤四衆と斯の功業を同
果を円満す。是の故に比の年、四恩を抜済し、二利を具足せんが為に、金剛峯寺に於いて毘盧遮那法界体性の塔二基及び
《しきり》
するを以て旨と為す。福徳は仏塔を建て、仏像を造るを以て要と為す。三世の諸仏、十方の薩埵、皆斯の福智を営んで仏

〇高野山万灯会の願文
ん。普く幽明を潤して広く動植に及ぼし、共に般若の甘露に沐して同じく解脱の蓮台に昇らん。
文武能を効さん。北極を繞りて而も力を竭し、南風を仰いで而も慍を解かん。鼎食余り有りて、冠帯尽くること無から
《いた》
《いかり》
《ていしょく》

〇敬て勧む仏塔曼荼羅等を造り奉るべき事
天長九年八月二十二日
る所、五智の含する攸、虚を排い地に沈み、水の流れ林に遊ぶもの、惣べて是れ我が四恩なり。同じく共に一覚に入らん。
《ところ》
帰し、本覚の自乍ちに他身を奪わん。無尽の荘厳、大日の恵光を放ちて、刹塵の智印、朗月の定照を発せん。六大の遍ず
《たちま》
(チッタ)の万華咲を含んで諸尊眼を開かん。仰ぎ願わくは、斯の光業に籍りて自他を抜済せん。無明の他忽ちに自明に
《え》
培塿を下し睨、玉毫光を放ちて忽ちに焚釈の嚇日を滅さん。を(ラン)字の一炎乍ちに法界に飄して病を除き、7る
《たちま》
て、四恩に答え奉らん。虚空尽き、衆生尽き、涅槃尽きなば、我が願いも尽きなん。爾れば乃ち、金峯高く聳えて安明の
《そび》
剛峯寺に於いて、聊か万灯万花の会を設けて、両部曼荼羅、四種の智印に奉献す。期する所は毎年一度、斯の事を設け奉
《いささ》
の障り悉く除き、自他の光普く挙ぐ。彼の光を取らんと欲わば何ぞ仰止せざらん。是に於いて空海、諸々の金剛子等と金
を除き、月鏡漢に懸けて誰か三千の明を作さん。大日遍く法界を照らし、智鏡高く霊台に鑑みるが如きに至りては、内外
恭んで聞く。黒暗は生死の源、遍明は円寂の本なり。其の元始を原ぬれば各々因縁有り。日灯空に赛げて唯だ一天の暗
《さと》

楽の基、人に正路を示す是なり。所謂正路に二種有り。一には定慧門、二には福徳門なり。定慧は正法を開き、禅定を修
夫れ諸仏の事業は大慈を以て先と為し、菩薩の行願は大悲を以て本と為す。慈能く楽を与え、悲能く苦を抜く。抜苦与

〇公家の仁王講を修せらるる表白
《じょうこう》
玉体堅密にして金剛を滅え易きに咲わん。十善の風、四天に扇いで條を鳴らさず。万民の廩、九年を貯えて以て遺を拾わ
忿、輪剣を揮いて而も魔怨を降し、自性の十六、惟宝を麾して而も福寿を滋くせん。洪祚永永として芥石を猶短きに哈り、
《ゆいほう》
霧を赛げ、二諦理を審かにして乍ちに休徴の祥を聚めん。此の白業を惣べて聖体を資し奉る。伏して願わくは、教令の五
《かか》
いて一百師子の座を設け、八百怖魔の人を延いて、一日両時に仁王護国般若経を演べ奉る。五忍義を開いて忽ちに咎氛の
《きゅうふん》
手を申ぶ。切に一物を軫んで納隍す。常に万黎を憂えて安堵す。謹んで天長二年閏七月十九日に、宮中及び五畿七道に於
《ねんごろ》
《した》
《とうかん》
《ばんれい》
ぜんと欲するに舌を巻く。伏して惟みれば我が皇帝陛下、百億の一、一得の貞なり。物を悲しんで足を濡し、時を済いて
《うるお》
《すく》
《ともがら》
儔に非ず。四量普く覆いて靉雲の羃何ぞ喩えん。吾が子、多病にして医薬遑あらず。奇やしきかな、大いなるかな、談
《まく》
らしめ、兼ねて先師の貽を紹がん。
《いとま》
しくして無明に覆われて還源期無し。朝鳥曜を挙げ、春雷蟄を解くに非ずよりは、何ぞ長眠の子を驚かして大覚の岸に昇
営む。業賊日に聚りて四魔の軍を陳ね、命藤夜に断えて死王の殃に入る。然りと雖も深く痴愛に酔いて醒悟に日無く、久
《おう》
似たり。暁鐘響きを振い、夕鼓音を吐くに至る毎に念念に思を為す。人と生まれて百年に非ざれども、共に万歳の業を
《ぎょうしょう》
《せき こ》
《しょうご》

君、名文王の世子に斉しく、徳悉陀薩埵に比せん。監国の誉れ弥新たにして、紹構の功墜ちざらん。富貴美を飛ばし、
《いよいよ》
に遊ばん。太上天皇、姑射の遊び、八仙と与にして極り無く、襄城の徳、千葉にして其の芳しきことを流さん。震位の貳
《じょうぜい》
ざらん。其の帝力を忘れて其の垂拱を悟らん。上は七廟を福え彼の三明を益さん。永く無明の根を抜いて、常に大覚の観
《さいわ》
唐いなるかな、三尊。六趣に耶嬢たり。殿を大虚の無際に構え、都を妙空の不生に建つ。五眼高く照らして赫日の光
《おお》
《つまびら》
《たちま きゅうちょう しょう》
《やじょう》

〇有る人先師の為に法事を修する願文
《がた》
夫れ大海深しと雖も羅睺が脚は能く其の底を極む。蘇迷大なりと雖も大士の手は能く他界に擲ぐ。然れば則ち深海も深
に掌られず。直に安養の宝刹に向い、必ず兜率の天宮に昇らん云云。
《つかさど》
云云。西洞の九千の命、人毎に招かしめ、蛇借の八万の寿、各々之を受けしめん云云。黄泉の九途に入らず、焔魔の二使
《じゃこ》
士、摂化を九品の正路に開き玉え。早く極楽の刹に遊び、蓮台の上に生ぜしめん云云。檀主樹罰の徳、須達に等しからん
宝を供養したてまつる。此の功徳を以て二所の御霊等の為に資し奉らん。阿弥陀如来、得導を六八の広津に示し、観音大
に悪趣を脱れて解脱の身を得んが為に、大乗等を写し道場を荘厳す。純陀が妙供を設け、須達が宝蔵を開いて、一切の三
き中なり。是を以て今日の檀主、兼ねて四恩の徳を報じ、次には病患の怨を摧き、身を全くすることを得んが為に、未来
ちて、豈に台に託く期有らんや。此に知んぬ。会い難くして別れ易きは慈親の芳儀、去り易くして留め難きは恩愛の香し
浄土に入る妙門、良に此の如きの真典に由らざらんや。但し秋の黄葉繽紛として終いに枝に返る期無し。夏の蓮華萎み落
《まこと》
を引く。明らかに知んぬ。摂引の力、物に逐て端多し。将導の化、類に随て門を殊にす。爾れば乃ち、火宅を出づる宝車、
《おうようひんぶん》

しく徳本を植えて広く衆迷を引き、形柔儀を示して、業丈夫に過ぎたり。志、除疑の根微なるに均しく、心四波の縛底に
頂無し。則ち知んぬ。沐し易くして報じ難く、暫く受けて永く逸きは厳師の功か。伏して惟みれば、故禅尼(某甲)、久
てし、三界の苦因を抜き、四徳の楽果を与えるが如きに至りては、大師の恩広くして而も際無く、大悲の徳高くして而も
と云うと雖も、然も猶四大の肉身を養い、一世の富貴を栄かす。迷心を照らすに智灯を以てし、智身を長ずるに法食を以
《さかや》
しと為るに足らず。大山も重しと為るに足らず。二親の恩は身を粉にしても報じ難く、厳君の徳は命を殞しても酬い叵し
《おと》

〇和尚皇帝を祈りたてまつらんが奉為に大般若経を転読する願文
手を悲願に接えて艤いして八難の河に橋し、八徳の蓮に化生し玉え。苦空を聴いて以て心蓮を開き、山豪を観て而も無生
《ふなよそ》
は離るること有り。良に以有るかな。先舅某の氏、春秋稍く高くして終わりを耆寿に冀う。誰か図りし、此の界の縁尽き
《まこと ゆえ》
《ようや》
《き じゅ》
《ねが》
《きょうろ》
他俱に労す。能く斯の趣を覚るは我が師の種智なる者なり。伏して惟みれば我が皇帝陛下、定慧体を構え、智悲心に熏ず。
弱にして干殃侵す。強弱他に非ず。我が心能く為す。能く白浄を為して何ぞ経を読むことを為ん。此の義を知らざれば自
に入らん。広く含霊に及ぼして、同じく覚道に遊ばしめん。
《まと》
りて以て照朗し、衆生の無帰は救世に依りて而も酬ることを得。伏して願わくは、弥陀種覚、足を本誓に濡し、観音勇猛、
《うるお》
て男女孤露ならんことを。痛ましきかな、当に奈何がせん。痛ましきかな、当に奈何がせん。夫れ生死の長夜は恵日を仮
《まさ》

○有る人亡親の為に法事を修する願文
らん。五類の天、八道の神、同じく法水に沐して共に覚道に登らしめん。
ん。石舞を労せずして甘沢汎謚し、柳枝を用いずして毒気殄滅せん。上は無為にして而も尊く、下は無事にして而も安か
若経を転読し、三解脱門を観念す。仰ぎ願わくは、空空の一字、吾が民の業を蕩かし、智智の二理、吾が君の福を茂くせ
旱疫瘼を為す。此の険炭を愍れんで尊を屈して仏に接す。心を洗いて香と為し、体を恭んで花と為す。百僧尅念して大般
《かんえきやまい》
足を五濁に濡し、手を四生に授け、胞一界の耶、万方の嬢なり。堯の子は不肖にして、釈児は狂狼なり。元元罪深くして
《うるお》
《かけは》
《ちち》
過を作す者は暗く、福を為す者は明なり。明暗偕ならず、一は強く、一は弱し。覚智は強にして万徳円かなり。愚迷は
《とも》
《はは》

聞くならく。夫れ牟尼善逝は六行を娑婆に開きて同じく三根の客を利し、薬師如来は十二を厳城に発して悉く四部の類

〇有る人先舅の為に法事を修する願文
十方塵刹の一切賢聖衆と云云。
を写し奉り、了義の奥旨を講演す。仰ぎ願わくは、蓮華台上の廬遮那如来、千百億国の釈迦尊と、四十心地の法門眷属、
流るるに迷い、忌日の速かに臨むことを忘る。今僅かに罔極の恩沢を報じ、昊天の徳海を答せむが為に謹んで梵網の妙経
哀れなるかな、哀れなるかな。悲しきかな、悲しきかな。弟子等の歎きの雲胸に涌き、悲しみの雨面に灑ぐ。日月の遄く
《はや》
に向いてか響を吐かん。迦陵の哀音而今も而今も聴かんと欲う。象王の威儀、何れの辰、何れの辰にか見ることを得ん。
《い》
《ま》
《いま》
しくは多宝塔の中に帰し玉えるか、当、鷲峯の窟の裏に還り玉うか。一乗の妙法、何の方にか演説し、三身の帰命をば誰
《はた》
の中は塵暗くして誰か払わむ。簾月は誰が為にか光を流す。苑の花は誰が為にか色を染めん。松風聴く毎に肝を爛らし、
《れんがっ》
四魔未だ除かざるに法将乍ちに隠れ、三界未だ尽きざるに法幢條ちに摧けぬ。経行の階の頭に苔生いて跡無し。坐臥の席
《たちま》
《たちま》
《はし》
《とき》
竹籟目に触れて腸を絶つ。天上天下の中には何れの処にか更に謁せん。世間出世間の裏には何れの刹にか遊化し玉う。若
暗く、舟筏忽ちに没して衆生拯うこと無し。法花の座の上に釈迦條ちに跡を匿し、三論の堂の中に龍猛忽ちに影を滅す。
《たちま》
《せんばっ》
《ぐんひん》
の耶嬢
《やじょう》
た述
《むしろ》
え、一旦に河忽ちに涸れんとは。悲しきかな、悲しきかな。痛ましいかな、痛ましいかな。日月忽ちに落ちて世間乍ちに
と雨に似たり。我を照すこと灯に似たり。誰か図らん、一朝に天忽ちに顛れて、一タに地忽ちに裂け、一夜に灯乍ちに滅
《たちま》
んや復た我を覆うことは天の如く、我を載することは地の如し。我を撫づること嬢の若く、我を父の若くし、吾を潤すこ
《ごと》
一人の帰憑なり。況
懐いて世を照らす徳は宛も日月の如し。慈悲心に涌いて人を済う功、還て船筏に同じ。
《あたか》

如来の調御已に化滅を示し、非想の長寿豈に長く存すること有らんや。始有れば終有り。生ある者は死有り。合会もの
《あ》

〇先師の為に梵網経を講釈する表白
し、諸尊の妙典を供養したてまつる。
て某甲の仏等を造し、敬て某甲の経若干を写す。兼ねて普賢大士の菩提行願の心、観音慈氏の大慈悲の心を発して、今日
《それがし》
《だや》
《それがし》
《けん》
《むね》
現前の安楽を得、後世の菩提を証る所以は、皆是れ現前師僧の功なり。是の故に臂を断ちて不生の観を仰ぎ、身を投じて
世の凡体を安くす。三宝は法界に遍ずと雖も而も都て見聞すること無し。四恩の所在を知り、三宝の帰すべきことを識り、
酔を醒す。現前師僧の徳は四恩の中に尤も高く尤も深し。何となれば、父母の恩は唯だ一生の肉身を養う。国王の徳は一
《さま》
法は能く我に甘露を沃いで熱悩を除去す。僧宝の中に二種有り。菩薩·聖僧は四摂を以て我が迷を引き、四量を以て我が
《そそ》
に逾えたり。衆生は則ち三世の達嚫皆是れ考妣なり。三宝とは仏法僧宝なり。仏は能く我が生盲を開いて険夷を導き示す。
《こうか》
衆生·三宝なり。父母は則ち我を生じ、我を哺する功、厚地に過ぎたり。国王は則ち我を安んじ、我を貴くする徳、高天
最貴、誰か父母の恩を忘れ、何ぞ師僧の徳を忘れん。経の中に仏、恩処有りと説き玉う。其れに四種有り。父母·国王·
し玉え。風に聞く。情無き杞梓猶父子の礼有り。智無き鳥獺も亦た親息の孝を懐く。何に況んや天地の尤霊、気を含める
《ほのか》
命を台上の大日に帰し、身を樹下の能仁に投じて、敢えて心疾を告げて訴う。仰ぎ願わくは、慈悲の三尊、霊有らば証明
を侵し、甲は膚を削る。情塵を本浄の水に洗い、信香を法界の爐に焚く。慧灯を一如の室に燃し、覚花を三点の堂に散ず。
《とぼ》
今辰、荒穢の山亭を払い洒めて、経王の妙筵を鋪き肆ぶ。法界の諸尊を驚覚し、羅漢の龍象を延喔す。甚深の奥秘を講宜

寂滅の偈を渴う。良に以有り。伏して惟みれば先師徳下、人の形にして仏の心あり。凡の色にして聖の神あり。智恵胷に
《まこと ゆえ》
《き》
《それがし》
《そこばく》
《っだっ》
維れ天長の五稔孟夏の十三、日は惟れ丁卯、曜は惟れ那頡なり。返真の法将僧正鄔波駄野法をもて某乙を化す。髪は肌
《なきっ》

是れを僧宝と名ずく。風に聞く。三世の如来、十方の菩薩、四恩の徳を報じて悉く菩提を証す。是の故に四恩の奉為に敬
《ほのか》
別なること有り。若しくは菩薩、若しくは声聞、凡聖を論ぜず、持破を簡ばず、経論を誦伝して人に智恵を授くる者、皆
の楽を与えしむ。仏と法と是の如くの功徳有りと雖も、若し僧宝無くば流通することを得じ。僧と言うは、菩薩声聞等の
三には僧宝なり。仏宝は則ち一切智智を具して衆生に正路を示す。法宝は則ち難思の功徳を具して能く持者をして世出世
若し能く生死の苦を断じ、涅槃の楽を与えるは三宝の徳なり。思議すべからず。三宝と言うは、一には仏宝、二には法宝、
二親師君なり。所以に衆生の恩亦た須らく報酬すべし。世間の父母は但一期の肉身を育う。国主の恩徳は亦た凡身を助く。
《このゆえ》
皆是れ我が親なり。是の故に経に云わく。一切の男子は是れ我が父、一切の女人は是れ我が母、一生の衆生は皆是れ吾が
の中に父為り、子為り。何れの生をか受けざらん。何れの趣にか生ぜざる。若し恵眼を以て之れを観ずれば、一切衆生は
の美声を流すは、国王の力只能く然らしむ。衆生我に於いて何の恩徳か有るとならば、吾は是れ無始より已来、四生六道
《このかた》
財宝何ぞ守らん。万生の室宅を安んじ、四海の康哉を与え、其の官邑を封じ、其の爵禄を授け、現世の顕栄を為し、後葉
何れの劫にか報ずることを得ん。父母我を生ずと云うと雖も、若し国王無くば強弱相い戦い、貴賤劫奪して身命保ち難く、
は衆生、四には三宝なり。我を生じ、我を育するは父母の恩、高天於も高く、厚地於も厚し。身を粉にし、命を損んでも
《より》
大地より変現するにも非ず。必ず四恩の徳に資りて是の五陰の体を保つ。所謂四恩とは、一には父母、二には国王、三に
悲の功に非ずよりは、何ぞ能く流転の業輪を破し、常住の仏果に登らん。又た夫れ此の身は虚空より化生するにも非ず。
怨招き易し。悲しきかな、悲しきかな、三界の子。苦しいかな、苦しいかな、六道の客。善知識の善誘の力、大導師の大
より発こり、餓鬼の醜形は慳貧の罪より生ず。此に死し、彼に生じて生死の獄出で難く、人と作り、鬼とな作り、病苦の

〇仏経を講演して四恩の徳を報ずる表白
加護し、証明知見し玉え。
け小れい
《あさなあさなよなよな》
《やっこ》
諸憂乍ちに逼る。生は昨日の如し。霜鬢忽ちに催す。強壮は今朝、病死は明夕なり。徒らに秋の葉の風を待つの命を恃ん
で、空しく朝の露の日を候つの形を養う。此の身の脆きこと泡沫の如し。吾が命の仮なること夢幻の如し。無常の風忽ち
心塵をる(カ)字大願力の風に蕩かす。五分の妙香を法界の宮殿に熏じ、一覚の虹幡を円寂の高嶽に飛ばす。報恩の雲を
《こうはん》
《てんこくだん》
《たの》
を尚んで、五十五の大曼荼の如来を造り奉り、十一部の達摩曼荼羅を書写す。身垢をを(バン)字大悲の乳水に洗い、
の仏、開示悟入の一乗経、普賢·文殊·観音等、舎利·迦葉同声聞衆、天龍八部五類の天、本誓利生の願を還念して哀愁
一巻を写し奉り、兼ねて五十八の法侶を延いて、妙経の奥義を講宣す。仰ぎ願わくは、鷲峯海会の釈迦尊、多宝分身三世
し、日夜に慟を含むと雖も、亡魂に益無し。是の故に亡児の霊を済わんが為に謹んで金字の妙法蓮花経一部、般若心経
《いたみ》
空しくし、万たび陽炎の仮なることを観ずと云うと雖も、天性の悲しみ感じ易く、鐘愛の哀れみ抑え難し。朝タに涙を流
《よろギ》
影を失い、羅帳のタべの灯、空しく心を焼くの焔を余す。嗚呼、哀れなるかな、鳴呼、哀れなるかな。千たび生死の夢を

の縄に繋がる。心肝父を離れ、母を離るるの哭に爛れ、涕涙偶を喪い、子を喪うの悲しみに溢す。地獄の猛炎は殺生の業
に扇げば四大瓦の如くに解け、閻魔の使い乍ちに来りなば六親誰か馮まんや。朝朝 夜夜衣食の奴に労し、年年月月恩愛
《たちま》
《たちま》
明の父我を生ず。死は也我が欲するに非ず。因業の鬼我を殺す。生是れ楽に非ず。衆苦の聚まる所なり。死は喜びに非ず。
《また》
弟子某甲、法界三昧の薄伽梵に帰命したてまつる。財を金剛等至の契線に竭くし、于填刻檀の誠を仰ぎ、精進剥皮の信
《それがし》
《そうひん》
無辺際に覆い、妙法の筏を有情界に艤う。鯨鐘を撞き、法鼓を震う。大因大縁なる者なり。夫れ生は我が願いに非ず。無
《よそ》

〇三嶋の大夫亡息女の為に法華経を書写し供養して講説する表白の文
《ちんとう》
《さ そう あした》
《ひと》
ること得ん。一たび生じ、一たびは死して、人をして苦楽の水に溺らしむ。乍ちに離れ、乍ちに歿して幾許か人間の腸を
《たちま》
《たちま》
《とも》
《ふよう》
生縁聚まるときは則ち春苑の花も其の咲めるに譬えるに足らず。死業至るときは則ち秋の林の葉も何ぞ其の悲しみに喩え
の丈夫は慈悲を発して以て大覚と成る。然れば則ち兼愛は受楽の因、大悲は脱苦の本なり。三世の如去は之に因りて成道
す。仰ぎ願わくは、理趣曼荼の一十七尊、金剛界会の三十七聖、五智本有の殿を開いて、九品の性蓮の台を授け玉え。
む。謹んで先妣の奉為に大三昧耶理趣経を写し奉り、並びに文義を講演し、兼ねて大曼茶羅を陳列して随力の珍供を奉献
肝を爛らし、雨に沐するの悲しみ、百たび吾が心を砕く。蒼天に訴えるに感無し。逝水還らず。星霜改変して諱日斯に臨
《もも》
両儀と将にして告面せんと。豈に図りきや、蒼天我が親を奪い、玉儀月城に入らんとは。弟子霜を履むの感、千たび我が
《とも》
五岳よりも高く、我を育するの徳、四読よりも深し。湿乾労を忘れ、提哺倦まず。常に思いき、三曜と与にして色養し、
《ていほ う》

しく焚いて力無し。遂に乃ち去し年の七月十七日、露珠荷の上に翻れ、霜鐘枝の下に散ず。紗窓の朝の鏡、忽ちに照覧の
《はちす》
《こぼ》
し、四大の毒蛇忽ちに身城に闘い、五蘊の悪鬼乍ちに心府を乱さんことを。胃を洗う名医、針灸験無く、返魂の妙香、空
《たたか》
《たちま》
具わりて而も至孝なり、婦徳備わりて而も人に醮す。冀う所は亀鶴の永歳を保ち、椿桃の遐年に遊ばんことを。誰か図り
《しょう》
絶つ。哀れなるかな、悲しきかな。伏して惟みれば、今日の法主三嶋の真人の氏、昔良因を植えて、今善果に鍾たる。氏
《けいしょう》
は是れ族姓、人は則ち珪璋なり。一心にして百君に事まつる。四摂をもて群生を引く。爰に一りの鐘愛の女息有り。婦容
《また》
し、十方の薩埵は之を行じて滅を証す。因果相い感ずること、宛も声と響の如し。業縁唱和すること還て形と影とに均し。
《たか》
弟子正五位上三嶋の真人助成、三宝に帰命したてまつる。夫れ殑河の女人は子を愛するに因りて而も天上に生じ、坐海
《きょ》

○孝子先妣の周忌の為に両部の曼荼羅大日経を図写し供養して講説す表白の文
《あいじん》

○忠延師が先妣の為に理趣経を講ずる表白文
成就せん。
の間には海会の尊を供養す。四衆の倫、尊敬して法庭に集る。五方の仏、随喜して何ぞ臨み玉わざらん。願わくは、曼荼
《ともがら》
《あいだ》
《にな》
羅海会の一切の諸尊、無縁の慈をもて孝子の願を照らし、不請の願をもて報恩の事を愍れみ玉え。必定して孝子が至願を
りて法身の海会を移して両部の曼荼羅を作り、内証の微言を留めて七軸の真典を書す。昼の時は尊経の題を唱え開き、夜
心竈の憂炎休むこと無し。味を棄て、交りを絶ち、愁哀する際、居諸疾く廻りて一周の忌、忽爾として臨み来る。茲に因
《まじわ》
病を示し、潔儀無常に随う。此に於いて孝子、夜台に満月の光を失い、日天に黒雲の影に迷う。眼泉の悲涙燥くこと無く、
は。始有り、終有るは是の世の常の理なり。生ある者は必ず滅す。即ち人の定まれる則なり。去し年の七月中旬に貞心空
て惟みれば、孝子が為の先妣尊霊は仁愛物に深く、貞義人に超えたり。誰か量らん、至孝感無くして早く泉扉を閉じんと
に唱え、三明の聖者すら悲しみを河辺に起こす。何に況や凡庶の類、誰か久しく保ち、霜露の質、何ぞ永く存せん。伏し
輪七つ重なれば尽く皆涸れ燥く。世上の強鎮すら其れ此の如し。人間に何に物か常に存すべき。十号の如来すら滅を林中
《りゅうすう》
隆崇として頂きの見えざるは妙高、渺漫として底を知ること無きは溟渤なり。毘嵐一たび発すれば自ら埃塵と為り、日
《びょうまん》

ては、大孝の称於焉に顕わる。酬徳の理、誰か敢えて遺れんや。伏して惟みれば、先妣宗方の朝臣の氏、我を生ずるの功、
何に況や、天性の孝感じ易く、罔極の恩答し難し。十力を屈して而も棺を擔い、六通に乗じて而も鉢を饋るが如きに至り
《ぼうきよく》
弟子、両部の四印等に帰命したてまつる。導聞く。林鳥の微禽すら反哺の志有り。泉獺の愚獣すら魚を祭るの誠を致す。
《いうなら》

〇弟子求寂真際が冥扉に入る為の達嚫の文
《さしまね》
《ふきん》
夫れ三界の縁生は幻化の如くにして留らず。四生の因起は電泡の如くにして即ち滅す。聖すら也免れず。何に況や凡夫
《また》
証せん。
として以て帝と称し、刹塵に遍して而も民を撫でん。有情の所摂、無明の所持、同じく此の理を悟りて速かに自ら大覚を
て而も来り。海滴の分身と将にして不摂にして而も摂し玉え。五智本有の殿を開き、九尊性蓮の宮を授け玉え。法界を都
《とも》
くは、金剛海会三十七尊、大悲胎蔵四種曼荼羅、入我我入加持の故に、六大無碍瑜伽の故に、塵数の眷属と与に無来にし
《とも》
重·一闡提を除き、一たび誦すれば則ち三等·四法身を証す。汝久しく此の義を解る。吾重ねて汝が為に説く。仰ぎ願わ
《さと》
麼曳娑縛訶云云。是の如きの真言、是の如きの伽陀は法体を此の身に示し、真理を此の心に表わす。一たび聞けば則ち四
身成仏し、即心の曼荼なり。故に経に云わく。我覚本不生云云。又た真言に日わく。曩莫三曼多没駄南阿三迷底里三迷三
まえ小そわ
《のうまくさ ま だ ほ だなんあさんめいち り さんめいさん》
す。月鏡を心蓮に観じ、妄薪を智火に焼く。我則金剛、我則法界、三等の真言加持の故に五相成身し、妙観智力をもて即

二利を円満し、三身を現証せん。
帆あぐ。諸行無常云云。又た諸法如影像云云。願う所は此の善業に藉りて本尊に帰承し、法界に遊戯し、秘法を弘伝し、
ず殞す。我が心に慟むこと有り。彼の生死を乱さんこと、誰か法の撝くに如かんや。所以に此の妙句を誦して彼の船筏に
な。佳城邃かに隔たりて、摳衣永く絶えぬ。哀悼し、哀悼す。合会して離るること有るは大師の誠言なり。生ある者は必
《は》
いを闕く。毎に思う、写瓶の在ること有るを。何ぞ謂わん、泉に入て而も帰えらざることを。哀れなるかな。哀れなるか
《おも》
をや。逝水蔵舟、良に以有り。念みれば亡せし法子、性は是れ顔回、命は則ち蜉菌なり。法味未だ飽かず。那ぞ始めて養
《ゆえ》

銷すこと以て難きに非ず。不生を一阿に証し、五智を鍐水に得。法界の三昧は汝久しく修習し、遮那の四秘は汝亦た游泳
して而も毀り玉わず。真言の秘印は汝已に授かりて而も謬らず。一字一画、衆経を呑んで而も飽かず。一誦一念、諸障を
《やぶ》
るかな、哀れるかな、復た哀なるかな。悲しきかな、悲しきかな、重ねて悲しきかな。又た夫れ世諦の事法は如来すら存
れども猶夢夜の別れ、不覚の涙を忍ばず。巨壑半ば渡りて片檝忽ちに折れ、大虚未だ凌がざるに一翎乍ちに摧く。哀れ
《くんしゅう》
れなり。悲しきかな、悲しきかな、悲しき中の悲しみなり。覚の朝には夢虎無く、悟の日には幻象莫しと云うと雖も、然
《さとり あした》
《さとり》
二一如の主、歳時に無為なり。無為の為、誰か敢えて思議せん。
《しわざ》
《また》
《かなえ》
《ふたごころ》
《いちれいたちま》
豈に図りきや、棺槨を吾が車に請いて、有慟を吾が懐に感ぜしめんとは。哀れなるかな、哀れなるかな、哀れなる中の哀
《な》
しむ。所謂孔門の回愚、釈家の慶賢、汝即ち之に当たれり。冀う所は百年の遺輪を転じて三密を長夜に驚かさんことを。
と、王宮と山巖と、影の如くに随て離れず。股肱の如くに相い従う。吾れ飢えば汝も亦た飢え、吾れ楽しめば汝も共に楽
非無し。豈に唯だ嗣宗が言わざるのみならんや。怒れども也移さず。誰か顔子が貳ならざることを論ぜん。斗薮と同和
《ものい》
を舅と謂い、道に入ては則ち長子なり。孝心あて吾に事えること今に二紀。恭敬して法を禀け両部遺すこと無し。口密に
《きゅう》
羅を張りて飛散の鳥を單めたり。宰るに智慧の刀を以てし、煑るに一味の鼎を以てす。三点四徳の客、日夜に般楽し、不
《っかさど》
《おもん》
念みれば亡せる我が法化金剛の子智泉は、俗家には我
の客。爰に覚王悲しみを垂れて群迷を接誘し、智臣忍に騎りて衆憝を汲引す。広く教網を投げて沈淪の魚を漉い、高く法
《しゅうたい》
泡沫に似たり。天獄の県に苦楽し、人畜の落に憂喜す。嘆くべし、嘆くべし、幻化の子。悠なるかな、悠なるかな、乾城
《はるか》
《はるか》
を斫り、異滅の旃陀は蜉蝣の体を殺す。乍は無く、乍は有ること既に浮雲の如し。忽ちに顕われ、忽ちに隠るること還て
《あるとき》
《あるとき》
心壑に鼓ち、十二の因縁は生死を迷夢に化す。識幻三有の獄に構え、色焔六趣の野に逸す。遂使に無明の羅刹は亀鶴の命

夫れ寥廓たる性虚は諸因を離れて而も凝然たり。飄蕩たる染海は衆縁に随て以て起滅す。故に能く一念の妄風は波濤を
《りょうかく》
〇亡弟子智泉の為の達嚫の文
承和元年二月十一日
《ひょう》
《ひょうとう》
じく一味の醍醐に飽いて、斉しく三点の覚苑に登らん。
恩に沃がん。六大の所遍、皆是れ我が身なり。十界の所有並びに是れ我が心なり。虚空を尽くし、法界に洞らかにして同
龍象逶池として鐘梵寥亮たり。六楽雷の如くに震い、百供雲の如くに涌く。伏して願わくは、斯の白業を挙げて彼の四
《りょうりょう》
百二十七巻を写し奉り、兼ねて百僧を延喔して一乗を講読す。爾れば乃ち万徳慈悲の蓮眼を開き、一車智慧の刀刃を揮い
《えんくつ》
らん。然れども猶思わく。一乗は崇むべく、四恩は答すべしと。謹んで法弟寿延等を率いて、大般涅槃·大乗印仏等の一
うべし、人中の抜楚、法城の葛亮なりと。時に年華 数 萎み、八十忽ちに臨む。所作已に弁ず。何をか憂え、何をか 慮
《ばつそ》
《かっりょう》
す。救蟻の年室に入て写瓶し、秉法の日壇に臨んで翻醐す。一人之れを尊んで抜きて任し、四衆之れに憑りて受戒す。謂
《きゅうぎ》
夫れ念風一たび扇いて識海は波濤し、覚月乍ちに飛んで智山崛物たり。心暗きときは即ち遇う所悉く禍なり。眼明なる
《たちま》
《しばしば》
ば、招提の法統律将は体浮花の世に潔く、心濁濫の時に清めり。羯磨の百千、口吻に波瀾し、調伏の万巻、舌の上に括囊
《す》
《くつふっ》
《ま》
《こうふん》
たび此の法を聞けば、五逆氷の如くに銷え、四重露の如くに落つ。忽ちに凡境を超えて乍ちに仏位に入る。伏して惟みれ
《たちま》
提撕し玉う。彼の妙渴に云わく。我覚本不生云云。普賢法身遍一切云云。諸行無常云云。阿娑迷云云。若し衆生有りて一
《あ さんめい》
《まなこ》
《おもんばか》
駑ろかずんばあるべからず。昇悟の機、仰がずんばあるべからず。是の故に我が大師薄伽梵、能く此の趣を説いて一子を
ときは則ち途に触れて皆宝なり。如来は之を覚りて万徳の殿に優遊し、衆生は之に迷いて三途の獄に沈淪す。沈迷の端、

〇弟子僧真境が亡考の七七の斎を設くる為の願文
《かたち》
《はや》
《うるお》
《ねが》
《はんほ》
《そそ》
三巻を写し、兼ねて斎筵を設けて三宝を供養す。鐘梵断えて而も亦た続ぎ、香花散じて而も且た聚まる。伏して願わくは、
肝悲しみの戟に摧く。鳥光矢の如くに激して七七忽ちに臨む。是の故に先考の奉為に敬んで金剛頂瑜伽真実大教王経一部
《げき》
弓門光りて瓜瓞の如くに蕃からんことを。何ぞ図らん、降年短くして返真促かならんとは。弟子等、心憂いの燬に焼かれ、
《へんしんすみや》
みれば、先考故石州の録事参軍弓の氏は庭訓余り有り。提撕極り無し。常に冀いき、天を善に福して、帝私に寵し玉う。
《せきしゅう ろく じさんぐんゆげ》
《ていぜい》
は其の終りを慎むことを誡め、金仙は其の棺を擔うことを示す。忘れ難く、報じ敵者は其れ只だ厳父の徳なり。伏して惟
《にな》
を智智に得ん。無明黒暗の郷、妄想顛倒の宅、同じく心仏の光明を照らして共に恵炬の熾炎を焚かん。
智爀日の容を顕わし、三部坐月の貌を現ぜん。本有の荘厳を見、妙覚の理智を証せん。先考一実を如如に契り、先妣十力
《かく》
《かたち》
象を延いて大日経を演説し、並びに百味を設けて三宝に奉献す。伏して願わくは、此の妙業に籍りて焭魂を済抜せん。五
《けいこん》
満並びに田村の庄と美作の国佐良の庄と但馬の国針谷の田等を永く神護寺の伝法料に奉入す。(田数別に在り。)兼ねて龍
《ほま》
晨の霜と将にして消竭す。日月遄く流れて七七忽ちに臨む。謹んで天長三年十月八日を以て先人の遺す所の土左の国の久
《あした》
《とも》
《のこ》

○招提寺の達嚫の文
辺の有情に沐せしめ、共に長夜の迷室を照らして早く常楽の覚路に遊ばん。
見、心蓮を敷いて円鏡を鑒みん。法水を汲んで而も尽きること無く、仏力用いて而も窮らざらん。無尽の法水を灑いで無
此の善業に藉り魂を翊け奉らん。三十七の聖、足を本醫に濡し、一乗の甘露、頂に仏種を潅がん。恵眼を開いて不生を
小こん
夫れ恩河深くして而も底無く、徳山峻しくして而も天を衝く。林鳥すら猶反哺を知る。尤霊豈に能く遺忘せんや。尼父
《さか》

〇弟子の僧真体が亡妹の七七の斎を設け並びに伝灯の料田を奉入する為の願文
《えいがい》
《あ》
《ぼう じ》
《んき》
《はなはだあまつ》
《なさけ》
《げんそう》
《きゅうげん》
《てきてき》
《かな》
夫れ仏に五智有り。因業各々異なり。所謂阿哩也囉多曇納婆多他掲吒即ち是れ檀那の報徳なり。三世の没弟、恒沙の
《やあらたんのう どはんば た たぎゃ た》
《ぼ だ》
《かいほ》
不変なり。不変の変は刹塵に遍じて物に応じ、応物の化は沙界に満ちて人を利す。体用大いに奇なるは我が大師薄伽梵其
して辺無し。不二の嶽岌業として頂無し。内心の大我は法界に都として而も常恒なり。金蓮の冒地は心殿に曽いて以て
《くきゅうごう》
索多、発心修行して金剛宝蔵に入る者の所乗不同なり。乗載各別なりと云うと雖も、終に一味に帰す。一味の海、浩漏と
《さく た》
を甞めん。
殿に臨んで、深く真如の底を察せん。牙剣角矛、羽裳鱗衣、夢郷の幻士、影県の編戸同じく長眠を覚して共に一味の甘露
《けんかくほう》
願わくは、此の勝功を廻らして彼の恩徳を報ぜん。金杵を擲て而も障嶽を摧き、恵日を転じて愛河を竭さん。高く法界の
《なけ》
斛を奉入す。海目彩を発し、山毫光を放つ。貝文珠を連ね、龍章金の如くに響く。薩埵儼然として幡華颯纚たり。伏して
《さり》
朞を告ぐ。謹しんで先考妣の奉為に敬て阿弥陀仏の像一躯を図し、並びに法華経二部を写し、伽藍を修理する料の米三十
《き》
らず。唯だ存者の苦しみを傷む。母も父も何ぞ我を生んで用ある。盈盈たる月華、幾ばくか円虧する。的的たる星菓、今
え小え心
誰をか憑み、誰をか仰がん。之を髫し之を齔するに、姑も無く姉も無し。蒼天蒼天 劇 剰さえ情無し。逝者の悲しみを知
《しん》
茶毒に丁りて万事也知らず。嗟呼、桃李未だ華さかざるに暴風幹を折る。蘭菊未だ吐けざるに厳霜苗を萎ます。朝衣夕飡、
《さん》

しきかな、奈何せん。真体等連枝の半ば枯れたるを悲しみ、同気の一り休することを痛む。涙朝露と与にして泣泫し、心
《いかが》
かに匍匐の歯に孤たり。冀う所は四徳を母儀に崇めんと。何ぞ図らん、三泉を夭死に変せんとは。嗚呼、哀なるかな、悲
《ほふく よわい》
の人なり。想えば亡妹和気の朝臣の氏、牝卦性を陶き、柔気身を治む。天地の覆載早く嬰孩の年に露われ、恃怙の懐哺速
《ひん》
《みが》
《しゅう き》
《ひと》
《ょうし》

○林学生の先考妣の忌日に仏を造り僧に飯する願文
能寂の没駄は悲済を根と為す。妙花の達磨は慈楽是れ最なり。帰するときは龍雲自ら感じ、写すときは虎吹す速やかに
《ほ》
《このゆえ》
《しんりょう》
《てん》
《さけに》
《たた》
《きも くこころただ》
《ていかん》
《けず》
羊の弊車を棄てん。善を廻す施主は禍を転じて福と為し、常に仏護に沐して鎮に法苑に遊ばん。
《とこしえ》
開け、紙を舒べれば仏智忽ちに入る。伏して願わくは、此の介福を廻して、五天は彼の白牛の宝軒に乗り、六趣は此の黒
て五類の諸天者の奉為に敬て妙法経王一部八巻を写し、兼ねて香花を儼しくして玉偈を転持す。巻を解けば則ち心蓮自ら
応ず。塵墨所以に憑み仰ぎ、沙点所以に津梁たり。故に今和の氏忽ちに不祥に遇いて法祐に託んと思う。謹んで良辰を以
《このゆえ》
ず。悉く本覚の自性に帰せしめん。
を達運ばん。心蓮を八池に発き、覚蕊九殿に開かん。法界は惣べて是れ四恩なり。六道誰か仏子に非ざらん。怨親を簡ば
《かくずい》
ぞ岳続を答せん。謹んで高雄の道場に於いて妙法を転諷し、金仙を礼供す。伏して願わくは、此の善業に乗じて彼の逝発
《がくとく》
毒に丁たて僻踊して居り難し。天に号び地を扣いて肝腐ち心爛れ、緹管長く運んで三七忽ちに臨む。三宝を凭まずんば何
《あ》
《くきよう》
しむ。娥影滅えて窓の月怨む。逝者は休楽すれども留まる人は則ち苦しむ。痛ましいかな、苦しきかな。弟子等、早く荼
がえ小き
に攀じ、数仙桃を管めんと。誰か期せん。秋の葉は落ち易く、夜の灯忽ちに暗からんことを。面華写らずして鵲の鏡悲
《しばしば》
《たの》
《しゃく》
《ぜんけい》

○播州の和判官が攘災の願文
《わ はんがん じょうさい》
《きゅうらく》
《ほ》

みればみ、先考先妣天の如く覆い地の如くに載せて我を生み、我を養う。罪鬼業魔一たび二親を奪えり。弟子童稚にして
《ひと》
無碍無数なるを僧伽と謂う。三宝の宝号之れを聞けば業除く。四摂の摂生、疲るることも無く、惓むこと無し。伏して惟
《そうぎゃ》
夫れ身蓮、空に等しくして二覚寂照なるは没駄の号なり。語梵界に満ちて軌則刊らざるは名を達摩に寄す。金剛の三密
《な》

○藤左近の将監先妣の為に三七の斎を設くる願文
《えんてん》
《えいち》
《せま》
《ささ》
《ほふく》
《えいちっ》
公机
《とも》
子として塗炭を抜済す。無為の主宰、誰か敢えて名づけ言わん。伏して惟みれば、従四位下藤の氏、且には四徳を瑩いて、
《はじめ》
ち是なり。法界宮に住して大日の徳を輔け、都史殿に居して能寂の風を扇ぐ。尊位は昔満じて権に宸宮に冊られ、元元を
《さくせ》
《め かんらん》
《こころせいそう》
《たちま》
《ときどきちん》
《みが》
くに覆い、地の如くに載す。悲は苦を抜き、慈は楽を与う。所謂大師、豈に異人ならんや。阿哩也摩訶昧怛羅冒地薩埵即
《やま かまいた らぼうじさった》
先師に聞けり。色を孕むものは空なり。空を吞むものは仏なり。仏の三密は何の処にか遍ぜざらん。仏の慈悲、天の如
破して共に一真の覚殿に入らん。
除蓋に開き、心月を定観に朗らかにせん。五大の所造、一心の所遍、鱗角羽毛の郷、飛沈走躍の県、同じく四生の愛輪を
伏して願わくは、此の良縁に乗じて彼の魂を資けん。法雷は永蟄の仏性を驚かし、甘露は樹王の根葉に灑がん。覚眼を
《けいこん》
《たす》
浄体は月輪に乗じて儼然たり。摂供の侍者は金蓮を擎げて以て宛爾たり。字は法然の文を写し、義は無尽の旨を明かす。
《げんぜん》
夕霞幄を張る。竹風吟じて以て秋かと疑う。龍水灑いで以て雨に似たり。飛錫の徒ら森羅たり。写瓶の衆輻湊す。法界の
《あく》
就いて聊か法席を肆べて大日経を講ず。松澗虚しくして而も鐘磬響く。桂嶺高くして而も日月明らかなり。朝雲縵を舒べ、
《しょうかん》
霊を済わんが為に、大日の一印の曼荼羅一鋪五輻を図し奉り、並びに広眼の法曼荼羅一部七巻を写す。兼ねては神護寺に
悲しきかな。霜露消え易く、電影駐り難し。日薄り、星廻りて巻斎奄ちに臨めり。謹んで天長四年五月二十二日を以て祭
《きれ》
ぞ茂からん。嗚呼、哀れなるかな。鳴呼、哀れなるかな。庭玉を撫でて目沈瀾たり。掌珠を見て情悽愴す。哀れなるかな、
《あ》
孤雛、巣の中に蜿転し、二三の嬰稚、帳の裏に匍匐す。油雲忽ちに斂まる。蘭菊何が長ぜん。甘沢條ちに竭きぬ。松桂何
《しゅ》

晩に三宝を崇む。朝に閻浮を厭い、タに都率を欣う。身は花と与に落ちぬれども、心は香と将に飛ぶ。冀う所は時椿葉
《あか》

〇大夫笠の左衛の佐亡室の為に大日の禎像を造る願文 一首
《ちょう》
勧請して仏塔を造り奉る知識の書 一首
高野山の万灯会の願文 一首
公家の仁王講を修せらるる表白 一首
《しょうてき》
《てってっ》
《うしな》
其の人なり。又た夫れ至剛は天下の柔に馳せ、至柔は天下の剛に逐う。因縁唱え随い合散するは物の理なり。惟みれば亡
自の法、外に求むるは迷痴なり。塵体の不二に達し、滴心の如一を覚るは、所謂我が大師薄伽梵摩訶毘盧遮那薩他怛掲多
《ば きやぼんま》
《び るしゃなさ た たぎやた》
の故に大身法界を孕んで而も外無く、光照の故に広心虚空を吞んで中無し。理智他に非ず。即ち是れ我が身心なり。一三
恭しんで聞く。囀日羅は智なり。鉢納麼は理なり。智は能く物を照らすに功有り。理は摂持して乱るること無し。摂持
有る人先師の為に法事を修する願文 一首
有る人亡親の為に法事を修する願文 一首
和尚皇帝を祈り奉らんが為に大般若経を転読する願文 一首
有る人先舅の為に法事を修する願文 一首
先師の為に梵網経を講釈する表白 一首
仏経を講演して四恩の徳を報ずる表白 一首

は東鰈を亀年に比し、西鶼を鶴歳に同じくせんと。豈に図りきや、生離を千里に哭し、偕老を一期に喪わんとは。数箇の
《せいけん》
藤五娘、徳容具わりて而も合誉し、功言備りて而も醮適す。甡甡たる羽、門戸に満ち、瓞瓞たる葉、庭除に滋し。冀う所
《かっきん》

三嶋の大夫亡息女が為に法華経を書写供養する講説の表白の文 一首
忠延師が先妣の為に理趣経を講ずる表白の文 一首
弟子先妣周忌の為に両部の曼荼羅大日経を図写し供養する講説の表白文 一首
弟子求寂真際が冥扉に入るが為の達嚫の文 一首
招提寺の達嚫の文 一首
弟子僧真境が亡考の七七の斎を設くる為の願文 一首
弟子僧真体が亡妹の七七の斎を設け並びに伝灯の料田を奉入するが為の願文 一首
林学生先考妣の忌日に仏を造り僧に飯する願文 一首
番州の和判官攘災の願文 一首
藤左近の将監先妣の為に三七の斎を設くる願文 一首
大夫笠の左衛の佐亡室の為に大日の禎像を造る願文 一首
続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第八

続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第八

=== 巻第九 ===
〇高野の四至の啓白の文
弘仁七年六月十九日、沙門空海上表す。
《しょうえっ》
悚越す。沙門空海誠惶誠恐謹んで言す。
念して以て雨露の施を答したてまつらん。若し天恩允許せば、請う所司に宣付し玉え。軽しく宸展を塵して、伏して深く
《ほどこし》
《かろがろ》
《うずにま》
《たてまっ》
くは小、敢えて自由にせず。望み請すらくは、彼の空地を賜ることを蒙りて、早く小願を遂げん。然れば則ち、四時に勤
智仏、秘宮にして楽を受く。一乗三乗鑣を分かちて生を駆り、顕教密教機に逗して滅を証す。所謂顕教とは報応化身の
《くつばみ》
夫れ教は衆色に冥い、法は一心に韞めり。迷悟機殊にして感応一に非ず。是の故に応身化身影を分ちて類に随い、理仏
《かな》
(具なる目、別紙に載せたり。)
〇紀伊の国伊都の郡高野寺の鐘の知識の文
《こおり》
○鐘の知識を唱る文
12
〇諸の有縁の衆を勧め奉り秘密の法蔵合して三十五巻を写し奉るべし
世世に衆生の苦声を脱せん。今至願に任えず。謹んで勧め奉る。
て力無し。伏して乞う。有縁の道俗、各々涓塵を添えて斯の願いを相い済え。伏して願わくは、生生に如来の梵響を吐き、
溢てれども、鴻鐘未だ造らず。今思わく。四恩の奉為に七尺の銅鐘を鋳造らんと。然りと雖も、道人は清乏にして志有り
所以に輻湊す。般若の標、道場の主、只だ鳴鐘に在るか。然るに今、金剛峯寺は堂舎幽寂にして尊容堂に満ち、禅客房に
を免れ、獄卒鑊湯を休す。長眠之れを聞いて而も驚覚し、永夜之れに因りて而も忽ちに暁けぬ。八部所以に駢填し、三尊
《よ》
鐘を鋳造るべき事
夫れ楗槌一たび打てば、三千の衆雲の如くに集り、霜鐘三だび振るえば、四生の苦氷の如くに銷ゆ。故に能く罽尼刀輪
《はに》
経に云わく。一たび鐘を打たん声ごとに当に願わくは、衆生三界の苦を脱がれて菩提を得見せしむべし。
り。然れば則ち洪鐘隆りに鼓す。但し吒王の望剣を留むるのみに非ず。兼ねては亦た灰河の難嶽を穌がえらしむ。故に
《こうしょうさか》
夫れ滄海は鱗甲の潜るる所、泰岳は翔蹄の集る所なり。則ち知んぬ。智池は坌塵の浴する所、霊鐘は苦類の息する所な
ふ人
の中に闕して而も書せずと。言う心は但し此の秘密の経論の中にのみ説けり。自外の顕経論の中には説かずとなり。法身
説かく。自受法楽の故に此の理趣を説く。応化仏の所説に同じからず。又た龍猛菩薩の云わく。自証の三摩地の法は諸教
則ち浄妙法身大毘盧遮那仏自眷属の法仏と法界秘密心殿の中に常恒に演説し玉う所の自受法楽の教なり。故に金剛頂経に
んと欲わば当に諸仏自証の教を学すべし。自証の教とは所謂金剛頂十万偈及び大毘盧遮那十万偈の経是れなり。此の経は
知るは即ち仏心を知るなり。仏心を知るは即ち衆生の心を知るなり。三心平等なりと知るは即ち大覚と名づく。大覚を得
の法の諱恵果阿闍梨に遇いたてまつることを得て、此の秘密神通最上金剛乗教を受学す。和尚告げて日わく。若し自心を
愚陋なりと雖も、訓を先師に承けたり。貧道遠く大唐に遊んで深法を求め訪う。幸に故大広智三蔵の付法の弟子、青龍寺
の示南なり。衆生の迷衢を開示す。仏智を証せんと欲わば、局執すべからず。一歩して即ち憩わば誰か宝城を見ん。貧道
ること良に以有り。末学此の趣きを知らず。人人自学を以て是と為し、家家未だ知らざるを以て非と為す。教は是れ迷方
まこと ゆえ.
りと云うと雖も、而も是れ権にして実に非ず。伝法の聖者、秘を知らずして而も顕を伝えるには非ず。知りて而も相い譲
詮談旨を顕わす。上は応化の経より下は論章疏に至るまで、自証を韞んで説かず。他病に随い以て訓を垂る。希有甚深な
分不可説と述べ、法華の止観には秘教不能伝と談ず。空論には則ち第一義の中に言説無しと述べ、有宗には則ち真諦の廃
すこと真実の説法に異なり。内所証の法、聖智の境界を説かず。法仏とは内証聖行の境界を説き玉う。華厳の地論には果
に四種の仏の説法の相を列ねて云わく。虚妄の体相を分別する。是れを報仏説法の相と名づく。応化仏は化衆生の事を作
門なり。密は則ち本有の三密を以て教と為す。具さに自証の理を説く、如義語真実の説なるものなり。故に楞伽経に具さ
経是れなり。密蔵とは法身如来の説是れなり。顕は則ち因果の六度を以て宗と為す。是れ則ち菩薩の行、随他語の方便の
龍猛菩薩に伝授せしより、師師相伝して今に迄まで絶えず。遂使て弘教和尚、弁正三蔵、錫を振りて東来して、漢の地に
《およぶ》
〇高野建立の初めの結界の啓白の文
《いねが》
《ついんじ》
昧耶の妙趣を鑒みて、六趣の塗炭を悲歎し玉う。如実智の雷、法界の殿に震い、秘密の曼荼、閻浮提に伝わる。金剛薩埵、
て而も平等なり。之を覚る者は常に五智の台に遊び、之に迷う者は毎に三界の泥に沈む。是の故に大悲大日如来、独り三
風空の諸鬼等に白さく。夫れ有形有識は必ず仏性を具す。仏性法性法界に遍じて而も不二なり。自身他身は一如と与んじ
《とも》
沙門遍照金剛、敬て十方の諸仏、両部の大曼荼羅海会の衆、五類の諸天及び国中の天神地祗並びに此の山の中の地水火
弘仁六年四月一日、沙門空海疏す。
しめん。今弘法利人の至願に任えず。敢えて有縁の衆力を憑り煩わす。不宣謹んで疏す。
蠉飛蠕動仏性あらざること無し。庶わくは、無垢の眼を豁かにして三密の源を照らし、有執の縛を断じて五智の観に遊ば
《けん び ぜんどう》
如く思惟せば、三僧祗を経ずして父母所生の身をもて十地の位を超越し、心仏に証入せん。六道四生は皆是れ父母なり。
《ほがら》
若しくは緇、若しくは素、我と志を同じくする者有れば、此の法門に結縁して、書写し、読誦し、説の如く修行し、理の
本多からず。法流擁滞す。是を以て弟子の僧康守·安行等を差して彼の方に発赴せしむ。若し神通乗の機の善男善女、
《ちょうたい》
難し。元より弘伝を誓う。何ぞ敢えて韜黙せん。今機縁の衆の為に読講宣揚して仏恩を報じ奉らんと欲う。然るに猶其の
《とうもく》
《はっ》
て以て弘揚を誓う。貧道帰朝して多年を歴と雖も、時機未だ感ぜず。広く流布すること能わず。水月別れ易く、幻電駐り
《とどま》
わば、斯の法最妙なり。汝当に受学して自ら覚り、他を覚らしむべしてえり。貧道謹んで教命を承け玉わりて服勤学習し
如来より我が大広智三蔵和尚に暨るまで師師伝受して於今に六葉なり。仏法の深妙亦た此の教に在り。菩提を証せんと欲
《い》
《ま》
れ。若し正法を護らん善神鬼等の、我が仏法の中に利益有らん者は、意に随て而も住して、此の伽藍に於いて仏法を防護
西南北四維上下に於いて、所有一切の正法を破壊せん毘那耶伽、諸の悪鬼神等は皆悉く我が結界の処、七里の外に出で去
養して、一切の秘密法蔵、難思議の法門を決定せんと欲う。故に諸の勝成を取りて護身結界の法事を欲う。此の伽藍の東
日七夜の都大道場法壇の会を立てて、一切の十方法界の諸仏世尊及び般若波羅蜜多と諸の菩薩衆の諸の徒衆を領せるを供
一切の諸仏と般若と菩薩と金剛天等と及与び一切の業道の明冥とに啓白す。我が今此の地は是我が地なり。我れ今、七
〇高野に壇場を建立して結界する啓白の文
の尊霊、一切の天神地祗を以て檀主と為す。伏して乞う。一切の冥霊、昼夜に擁護して、此の願を助け果せ。敬て白す。
住せよ。又た願わくは、此の道場は普く五類の諸天及び地水火風空の五大の諸神、並びに此の朝の開闢以来の皇帝皇后等
北四維上下、七里の中の一切の悪鬼神等は皆我が結界を出で去れ。所有一切の善神鬼等の利益有らん者は、意に随て而も
大曼茶羅を建立せんと欲う。仰ぎ願わくは、諸仏歓喜し、諸天擁護し、善神誓願して、此の事を証誠し玉え。所有東西南
は諸仏の恩を報じて密教を弘揚し、下は五類の天威を増して羣生を抜済せんが為に、一ら金剛乗秘密教に依りて、両部の
《もは》
の地を得べし。四遠を簡択するに、此の地ト食り。是の故に天皇陛下、特に恩璽を下して、此の伽藍の処を賜えり。今上
《いうらはめ》
る時に非ず。日月荏苒として忽ちに一紀に過ぎたり。爱に輪王の啓運、此の法を弘めんと擬するに則りて、必ず須らく其
《しんせん》
会両部の大曼茶羅の法、並びに一百余部の金剛乗を奉請して、平かに本朝に帰えれり。地に相応の地無く、時正しく是な
《たいら》
(某甲)幸に諸仏の加持力と幽明の機熟の力とに頼りて、去し延暦二十三年を以て彼の大唐に入る。大悲胎蔵及び金剛界
流伝し、群生を抜済す。然りと雖も、地、泓海を隔てて、人機未だ熟せず。教、秘閣に韞んで、未だ此の朝に及ばず。
《こうかい》
択んで羯磨陀那に任ず。金剛の智と大悲の泉、既に自行化他の二徳を含めり。必ず須らく緇素の二衆を調和して、同じく
蒭実慧を擢んでて摩摩帝に除任す。所謂実とは虚を棄て偽を掃うの義、慧とは愚を剪り暗を破するの称なり。実相の三昧
《ぬき》
に遊んで金剛の妙慧を証す。斯の徳、斯に在り。名を省みるに理に会えり。衆の心共に許す。余も亦た印可す。僧智泉を
《かな》
の震宮に養いて、位を大日の覚殿に紹ぐ。名此の徳を含めり。実に合契に当たれり。人皆具もに瞻、上下同じく譲る。苾
の遺訓に応じて、禅師杲隣を抜きんでて以て上座と為す。果とは雲霧を大虚に除き、光明を法界に満つ。隣とは徳を法雲
無し。緇林鬱茂にして近童駢羅たり。指車に因らずんば、誰か暁暮を知らん。所以に近くは衆の簡びに随い、遠くは渤駄
夫れ仏法を護持することは必ず綱維に資る。衆徒を和合することは誠に其の人を待つ。是の故に妙徳は菩薩の座首為り、
《こう》
〇高雄山寺に三綱を択び任ずるの書
《と》
遍覚は則ち慈恩の上綱なり。是れ則ち法を護り人を利するの雅致なり。今此の高雄の伽藍に未だ三綱を補せず。護持に人
て哀愁摂受し玉え。
衆と、梵釈四王龍神等の護法の諸天と、影嚮衆とを勧請したてまつる。道場に来入し、法事を証成して、我が勧請に於い
心と、善護能化の観世音と金剛軍荼利菩薩との諸の聖衆と、薬王薬上救脱菩薩との諸の聖衆と、金剛蔵王菩薩との諸の聖
我が仏法の中に利益有らん者は、意に随て而も住せよ。心を至してに三宝殿と、恩重の教主釈迦尊と大威力を具する神呪
の正法を破壊せん毘那耶伽、諸の悪鬼神等は、皆悉く我が結界の処、七里の外に出で去れ。若し正法を護らん善神鬼等の、
剛軍荼利菩薩の法に帰命して、七日七夜作法し結界して懺悔礼拝す。此の院内に在りて、東西南北四維上下に、所有一切
せよ。此の伽藍の如来像の前に於いて、諸の仏子等、同法と一心に仏法を住持して四恩を報じ奉り、有情を饒益せん。金
一を以て十を知れ。煩わしく多言せず。
れ。若し故に違越せば、五大忿怒、十大金剛、法に依り検殛し、善心の長者等、内外の法律に依りて治擯せよまくのみ。
《ことさら》
《けんきよく》
.もは
《っひん》
勤め、四恩の広徳を酬いて三宝の妙道を興せん。此れ吾が願いなり。自外の訓誡は一ら顕密二教の如し。違越すること莫
て煩擾を除き、三時に上堂して本尊の三昧を観じ、五相入観して早く大悉地を証せよ。五濁の澆風を変じて三覚の雅訓を
入道の源由を尋ねよ。長兄は寛仁を以て衆を調え、幼弟は恭順を以て道を問え。賤貴を謂うことを得ざれ。一鉢単衣にし
ること能わざる所なり。何に況んや諸天善神をや。誰の人か存念せん。宜しく汝等二三子等、熟出家の本意を顧みて、
他の利無く、後生には即ち無間の獄に入る。無間重罪の人は諸仏の大慈も覆蔭すること能わざる所、菩薩の大悲も救護す
ち魔の弟子に非ず。我れ及び仏弟子に非ざるは、所謂旃陀羅悪人なり。仏法と国家との大賊なり。大賊は則ち現世には自
と名づく。仏弟子は即ち是れ我が弟子なり。我が弟子は即ち是れ仏弟子なり。魔党は則ち吾が弟子に非ず。吾が弟子は則
如くにして羣生を利済すべし。若し能く悟解し已るをば、即ち是れ仏弟子と名づく。若し斯の義に違するをば、即ち魔党
《おわ》
一味和合と云う。意を等しくして上下諍論無く、長幼次第有り。乳水の別無きが如くして仏法を護持し、鴻鴈の序有るが
の金剛弟子等に語る。夫れ頭を剃り染を著するの類は、我が大師薄伽梵の子なり。僧伽と呼ぶ。僧伽は梵名なり。翻じて
に住す。功徳をもて内外の伽藍を護持し、早く本有の五智を証し、法雷を五趣に震うべし。時に弘仁の年、季冬の月、諸
は則ち三宝なり。三宝は則ち三平等なり。三平等の観、何人か行ぜざらん。誠に須らく彼此上下、同じく三三昧耶の功徳
真俗二諦に入るべし。此の三仁を選んで彼の三徳に称づく。三徳とは即ち一切の徳なり。一切の徳は即ち三諦なり。三諦

全剛峯寺大僧都空海書す。
承和元年九月十五日
変じ易し。従心忽ちに至て四蛇虚贏す。摂誘是に務めて能事畢んぬ。
《ルルゃきょるい》
実相を此の山に念ず。以て神威を崇めて、国皇の福を饒にせん。所有の仏業縷しく説くこと能わず。日車駐り難く、人間
《ゆたか》
を覚る。此の勝地に託いて聊かに伽監を建て、金剛峯寺と名づく。此に住して道を修し、四上持念す。華蔵を心海に観じ、
里目の前なり。何ぞ更に鵠に乗らん。砌りの中の円月を見て普賢の鏡智を知り、空裏の恵日を仰いで遍知の我に在ること
《こく》
棲息するに興有り。妙高を指して以て儔と為し、輪鉄を引いて而も帯と為せり。日光地より出でて、天眼を仮らずして万
《ともがら》
一たびは悲んで心魂持ち難し。山の状為らく、東西は龍の臥せるが如くして東流の水有り。南北は虎の踞れるが如くして
《かたち》
《た》
の情を表す云云。査に乗るに因らずして忽ちに雲漢に入り、妙薬を嘗めずして神窟を見ることを得たり。一たびは喜び、
《こころ》
な嶺銀漢を挟み、白峰碧落に衝く。吾れ居住の時、頻りに明神の衛護有り。即ち山の四至を限り、永く三宝に献り仰信
《そうれい》
《うきぎ》
《よ》
(紀伊の国在田の郡石垣の上の庄に在り。一処四至有り。)

〇紀伊の国伊都の郡高野の峯に於いて入定の処を請け乞わるる表
《おり》
弘仁年中正月四日
天年を補うべし。永く綱紀を報じて煩わしく固辞すること無かれ。
和す。此れ則ち具瞻の懐いなり。豈に徒だ虚授と敢えて謂わんや。宜しく強いて匠医の薬を飡食して精神を専らにして、
《おも》
を往古に種えて、上人の来今に遇えり。縁を感ずるの思い、監寐に忘るること無し。所以に此の綱号を寄せて彼の緇徒を
し。禅波を静めて而も渉り、覚花を開いて以て芳しくす。寔に道を味うの鹽梅、乃ち搦れたるを拯う舟機なり。朕、善根
《まこと》
《えんばい》
《すく しゅうしょう》

丘、他の許さざる物を受用すれば即ち盗罪を犯すといえり。加以ず、法の興廃は悉く天心に繋れり。若しくは大、若し
《しかのみなら》
為に、荒薮を芟り夷げて、聊か修禅の一院を建立せんと。経の中に誡め有り。山河地水は悉く是れ国主の有なり。若し比
《たいら》
紀伊の国伊都の郡の南に当たれり。四面高嶺にして人蹤蹊絶えたり。今思わく。上は国家の奉為に、下は諸の修行者の
《しょうみち》
吉野より南に行くこと一日、更に西に向いて去ること両日程にして、平原の幽地有り。名づけて高野と曰う。計りみるに
せざるが致す所なり。今禅経の説に准ぞらえるに、深山の平地、尤も修禅に宜し。空海少年の日、好んで山水を渉覧して、
但し恨むらくは、高山深嶺に四禅の客乏しく、幽薮窮厳に入定の賓希なることを。実に是れ禅教未だ伝わらず、住処相応
仏法に留め玉えり。金刹銀台、櫛の如くに朝野に比び、義を談ずる龍象、寺毎に林を成す。法の興隆是に於いて足んぬ。
《なら》
べ、天山の一院には定侶袂を連ねること有り。是れ則ち国の宝、民の梁なり。伏して惟みれば、我が朝歴代の皇帝、心を
《はし》
能仁の迹休まず。孤岸の奇峰には観世の蹤相い続く。其の所由を尋ねるに地勢自ら爾り。又た台嶺の五寺には禅客肩を比
沙門空海言す。空海聞く。山高きときは則ち雲雨物を潤し、水積れるときは則ち魚龍産化す。是の故に耆闍の峻嶺には

○永忠和尚少僧都を辞する表
天長三年十一月二十四日
願、是の如し。天慈允許して諸司に宣付し玉え。
《はなは》
《ますますたけ》
伏して願わくは、足れることを知り罷げ帰らん。静坐して仏を念じて以て国恩を報ぜん。下情に任えず。謹みて闕に詣で
劣弱にして窮途将に迫りなんとす。残魂余喘能く幾くの時をか得ん。即ち僧綱の綱紀を弛し、又た統理の師表を闕きてん。
《まさ》
誠惶誡恐す。永忠狂げて程粮を費して実に非才を敷づ。歴任の登用の事、濫吹に同じ。況んや如今、行年七十なり。筋骨
を安きて相い刻ましめん。然れば則ち、子来の人夫雲の如くして而も集り、塔幢の木材不日にして而も到りなん。僧等微
親王京城等をして力を勤わせ、誠を竭して各々曳くこと一味ならしめん。但し東西二寺の工夫をして各々木を持ち引き材
一人の孝恩、百官の忠心に非ずよりは、何ぞ能く先聖の御願を荘厳し、広大の仏事を成就せん。今望むらくは、六衛八省
と与に曳き運ぶ。木は大きに力は劣にして功を成さんこと太だ難し。譬えば蟷蜋の車に対かい、蚊虻の嶽を負わんが如し。
《とも》
匠に代わり叨りて御願に預れり。日タに駈馳して東西に経営す。今塔幢の材木近く東山に得たり。僧等今月十九日より夫
《むさぼ》

○永忠僧都少僧都を辞する表の勅答
某年某月 日
て進表以聞す。誠惶誡恐謹んで言す。
沙門永忠謹んで言す。去し弘仁元年九月十七日の詔書に永忠を以て少僧都と為せり。寵命天よりして載ち感惕を懐いて
《すなわ》
《かんてき》

忽ちに来表を省みて陳べる所之れ具さなり。公、情草繋に叶い、義、木叉に高し。護鴈の愛弘深にして駆龍の威、益猛
《こころ》

○東寺の塔を造り奉る材木を曳き運ぶ勧進の表
天長八年六月 日
微笑して重ねて粛祖の朝に来たり。竺法衲を被て再び瑯耶の邸に入らん。
外に発すればなり。然れば則ち法師病を現じて終告自ら詳らかにすれども、亦た宜しく心を厝きて善く救療を加う。道林
《しゅうこう》
勿かるべし。昔道問危うきに臨んで更に保ち、慧慶将に没せんとして而も全きことを蒙る。斯れ固に実徳内に充ち、徴衛
《まった》
階庭を践み、之を搴る者の未だ其の堂廡を践まず。公輸に非ずよりは蟠節に如何。宜しく法流を霑して統号を辞すること
《どう ふ》
耀を言帰に掩い、声を咄哉に銷すのみならんや。況や密門稍くに啓け、真言載ち敭ると雖も、而も之を学ぶ者の纔に其の
《ひかり》
《たつさい》
《け》
勅す。忽ちに抗表を省みて綱維を禘ることを知ぬ。啻繁を撥らうことを期すれども未だ通論に允わず。何んとならば、
《すっ》
勅答
天長八年五月庚辰の日、大僧都空海上表す。
《ただ》
《ばん》
粹哲世に出て道存是れを崇び、達鑒機に応じて物を済うこと倦まず。曷ぞ必ずしも仁義を縲鎖にし、負任を桎梏せられん。
《ん》
《すなわ あらわ》
《るいさ》
《まこと》
《うるお》
《かな》

ず。道俗観る者咸く早く成らんことを願う。何に況んや、先聖盍ぞ御願速かに畢らんことを願いざらん。空海等謬りて良
作り、遠くは法界の帝と為る。東寺は先帝の御願なり。帝四朝を経、年三十に逾えたりと雖も、然れども猶紹構未だ畢ら
の集成する所、与願印は則ち宝生地蔵の三昧身なり。是の故に塔を建て、幢を建てれば福徳無尽なり。近くは人天の王と
《さんまや》
惟れ徳なり。徳の聚まる所は塔幢是れ最なり。塔をば功徳聚と名づけ、幢をば与願印と号す。功徳聚は則ち毘盧遮那万徳
右、東寺の別当沙門少僧都空海等奏す。空海等聞く。三宝を興隆することは唯だ一人に憑る。一人の務むる所は惟れ孝、

〇玄賓法師に贈る勅書
《たましい》
弘仁七年十月十四日、沙門空海上表す。
んで言す。
仰ぎ、平損を天躬に祈誓す。感応未だ審かならず。己を尅めて肝を爛らす。伏して乞う。体察し玉え。謹んで神水一瓶を
《つまびら》
《むか》
《こころ》
《ひほのお》
《かたびら》
加持して、且つ弟子の沙弥真朗を勒して奉進せしむ。願わくは以て薬石に添え、不祥を除却し玉え。沙門空海誠惶誠恐謹
月八日より今朝に至るまで一七日畢りなんと欲す。持誦の声響き間絶せず。護摩の火烟昼夜を接す。以て神護を仏陀に
《せ》

○大僧都空海病に嬰りて上表して職を辞する奏状
迺懐を労す。今故に存問して兼ねて附けて綿五十屯、布三十端を送り饋る。至らば宜しく之を領すべし。
《たいかい》
《ことさら》
見て帰ることを忘る。緇素を求むるに卓爾として群らず。比来、時玄冬を逼り、序縞雪を凝らす。彼の禅居を想いて実に
《ともな》
《にめごろ》
《とき》
賓公に勅す。形山水に静かにして神煙霞に王たり。春の花、錦を織る。之に対いて情を陶す。秋の葉は帷を散ず。之を
《かたち》

陛下の法将と作らん。心神怳忽として思慮陳べず云云。
伏して乞う陛下、終に臨むの一言を顧みることを賜いて、三密の法教を棄て玉わざれ。生生に陛下の法城と為り、世世に
伏して乞う。永く所職を解いて常に無累に遊ばん。但し愁うらくは幸に輪王に逢いたてまつりて所願を遂げざることを。
て而も呼咽し、鸞闕を顧みて而も肝を爛らす。夫れ許由が小子なる、猶万乗を脱がれき。況や沙門、何ぞ三界を願わん。
《こえ》
《らんけっ》
岳の徳を答せんと。然るに今、去月の尽日に悪瘡体に起こり、吉相現ぜず。両楹夢に在り。三泉忽ちに至る。龍顔を恋い
《りようえい》
沙門空海言す。空海、恩沢に沐せしより力を竭して国に報ずること歳月既にに久し。常に願いき、蚊虻の力を奮いて海

○宮中の真言院の正月の御修法の奏状
《まさ》
を談じて、會て法に依り像を画き、壇を結んで修行せず。甘露の義を演説することを聞くと雖も、恐らくは醍醐の味を當
乃し病患を消除し、性命を保持することを得べし。然るに今、講じ奉る所の最勝王経、但し其の文を読み、空しく其の義
《いま》
若し病人に対いて方経をのみ被き談ぜば、痾を療するに由無し。必ず須らく病に当たりて薬を合わせ、方に依り服食して、
《やまい》
本草等の経に病源を論説し、薬性を分別するが如し。陀羅尼秘法とは、方に依りて薬を合わせ、服食して病を除くが如し。
二には秘密趣なり。浅略趣と言うは、諸経の中の長行偈頌是なり。秘密趣とは諸経の中の陀羅尼是なり。浅略趣とは大素
承和元年十一月乙未、大僧都伝灯大法師空海上奏して曰さく。空海聞く。如来の説法に二種の趣有り。一には浅略趣、
高雄の山寺に三綱を撰び任ずるの書
高野に壇場を建立して結界する啓白の文 一首
諸の有情の衆を勧め奉りて秘密蔵の法を写し奉るべき文 一首

〇弘仁天皇の御厄を祈誓する表
《きょ》
承和元年十二月乙未勅す。請うに依りて之を修して永く恒例と為よ。
如来の本意に契い、現当の福聚、諸尊の悲願を獲得ん。
人を択んで、別に一室を荘厳し、諸尊の像を陳列し、供具を奠布して、真言を持誦せんとおもう。然れば則ち顕密の二趣、
むることを闕きてん。伏して乞う。今より以後、一ら経法に依りて経を講じ、七日の間、将に解法の僧二七人、沙弥二七
《もは》

沙門空海言す。伏して聖体の乖予を承わりて心神主無し。即ち諸々の弟子の僧等と法に依りて一七日夜を結期して、今
《かいよ》

高野寺の鐘の知識の文 一首
鐘の知識を唱える文 一首
高野の四至の啓白の文 一首
紀伊の国伊都の郡高野の峯に於いて入定の処を請け乞わるる表 一首
同じき和尚の少僧都を辞する表の勅答 一首
永忠和尚の少僧都を辞する表 一首
東寺の塔を造り奉る材木を曳き運ぶ勧進の表 一首
疾に嬰り上表して職を辞する奏上 一首
《かか》
玄賓法師に贈る勅書 一首
弘仁の天皇の御厄を祈誓する表 一首
宮中の真言院の正月の御修法の奏状 一首
続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第九

続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第九

=== 巻第十 ===
続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第十
十二因縁の詩 十二首
九相の詩 十首
十喩の詩 十首 序を并せたり
《あわ》
後夜に仏法僧鳥を聞く詩 一首
還俗の人を見る詩 一首
叡山の澄法師の理趣釈経を求むるに答する書 一首
泰範叡山の澄和尚の啓を答するが為の書 一首
秋の日僧正大師を賀し奉る讃
暮春に元興の僧正大徳の八十を賀する讃
故贈僧正勤操大徳の影の讃 一首 序を并せたり
《あわ》
綜芸種智院の式 序を并せたり
《あわ》
続遍照発揮性霊集補闕鈔巻第十
は必ず人に由る。人の昇沈は定めて道に在り。大海は衆流に資り以て深きことを致し、蘇迷は衆山を越えて以て高きこと
《よ》
備僕射が二教と石納言が芸亭と、此の如きらの院は、並びに皆始有りて終無く、人去りて跡穢れたると。答す。物の興廃
を並べて羣庶を覚苑に駆らん。或るひと難じて日わく。然れども猶事先覚に漏れて、終に未だ其の美を見ず。何となれば、
に綜芸種智院を建てて、普く三教を蔵め、諸の能者を招く。冀う所は、三曜炳著にして、昏夜を迷衢に照らし、五乗 鑣
《くっばみ》
方袍は偏に仏経を翫び、槐序の茂廉は空しく外書に耽る。三教の策、五明の簡の若きに至りては、壅泥して通ぜず。肆
《ごと》
○綜芸種智院の式 序を并せたり
《あわ》
《とりろう》
《こうがんゆ》
《きょうでか》
。かるがゆえ
と、此れを棄てて而も誰ぞ。是を以て前来の聖帝賢臣、寺を建て、院を置き、之を仰いで道を弘む。然りと雖も、毘訶の
味美膳を作し、片音妙曲を調べるものを。身を立てるの要、国を治めるの道、生死を伊陀に断じ、涅槃を蜜多に証するこ
の惟れ宝なり。故に能く三世の如来、兼学して而も大覚を成じ、十方の賢聖、綜通して而も遍知を証す。未だ有らじ、一
名を樹てて綜芸種智院と日う。試に式を造て記して日わく。若し夫れ九流六芸は代を済うの舟梁、十蔵五明は人を利する
《ころみ》
く券契を捨てて、遠く冒地を期す。給孤の金を敷くことを労せずして、忽ちに勝軍の林泉を得たり。本願忽ちに感じて、
こと朝タに相い続く。貧道物を済うに意有りて、竊に三教院を置かんことを遮幾う。一言響きを吐くに千金即ち応ず。永
《こいねが》
ば即ち至る。兌には白虎の大道あり。離には朱雀の小沢あり。緇素道遙する何ぞ必ずしも山林のみならん。車馬往還する
《みなみ》
松竹風来て琴箏のごとし。梅柳雨催して錦繍のごとし。春の鳥哢声あり。鴻鴈干き飛ぶ。熱渴臨めば即ち除き、清涼憩え
《きんしょう》
し。生休帰真の原、南に迫り、衣食出内の坊、北に居す。涌泉水鏡のごとくにして而も表裏なり。流水汎溢して左右なり
辞納言藤大卿、左九条の宅有り。地は貳町に余れり。屋は則ち五間なり。東は施薬の慈院に隣り、西は真言の仁祠に近
有りと云うと雖も、若し師無くんば解を得るに由無し。故に先ず師を請す。師に二種有り。一には道、二には俗。道は仏
食の資に在るべし。四つのもの備わりて、而も然して後に功有り。是の故に斯の四縁を設けて群生を利済す。処有り、法
仁者の処に在り。覚を成ずることは五明の法に資る。法を求むることは必ず衆師の中に於いてし、道を学ぶことは当に衣
善財童子は百十の城を巡り五十の師を尋ね、常啼菩薩は常に一市に哭して切に深法を求む。然れば則ち、智を得ることは
初の阿闍梨は衆芸を兼ね綜ぶと。論に日わく。菩薩は菩提を成ぜんが為に、先ず五明の処に於いて法を求むと。是の故に
語に曰わく。里は仁を美と為す。択んで仁に処らずんば、焉んぞ智を得ん。又た日わく。六芸に遊ぶと。経に曰わく。
《いず》
師を招く章
不敏なりと雖も、一簧を九仞に投げ、涓塵を八涎に添えて、四恩の広徳を報じ、三点の良因と為さん。
《いっき きゆうしん》
《えん》
尽して、両曜と与んじて明を争い、二儀と将んじて久しきことを競わん。国を益するの勝計、人を利するの宝洲なり。余
《とも》
《とも》
を建てて、普く瞳矇を済わん。亦た善からざらんやと。難者の日わく。若し能く果して此の如くならば、美を尽し、善を
み有りて閭塾有ること無し。是の故に貧賤の子弟は津を問うに所無し。遠方の好事は、往還するに疲れ多し。今此の一院
教え、県県に卿学を開いて、広く青衿を導く。是の故に才子城に満ち、芸士国に盈てり。今是の華城には但し一の大学の
《せいきん》
を開いて諸芸を勧め励ます。霹靂の下には蚊響何の益かあらん。答す。大唐の城には、坊坊に閭塾を置いて、普く童稚を
《くきれき》
《りょじゅく》
同じくせば、百世航までに継ぐことを成さん。難者の日わく。善いかな。或いは人有りて難じて曰わく。国家に広く庠序
《しょうルょ》
傾き易し。自然の理の然らしむるなり。今願う所は、一人恩を降し、三公力を勤せ、諸氏の英貴、諸宗の大徳、我と志を
《かたむ》
を成す。大厦は羣材の支持する所、元首は股肱の扶け保つ所なり。然れば則ち、類多きものは竭き難く、偶寡なきものは
たぐいす!
じく仏乗に駕して、共に群生を利せん。
人を利する意有り、迷を出でて覚を証することを志求せん者は、同じく涓塵を捨てて、此の願を相い済え。生生世世に同
《こころ》
皆須らく給すべし。然りと雖も、道人は素より清貧を事として、未だ資費を弁ぜす。且く若干の物を入る。若し国を益し、
《もと》
一、師資糧食の事
一、俗の博士の教受の事
一、道人の伝受の事
《じょう》
《けんしん》
《しばら そこばく》
欲わば、必ず須らく其の人に飯すべし。若しくは道、若しくは俗、或いは師、或いは資、学道に心有らん者には、並びに
夫れ人は懸瓠に非ずというは孔丘の格言、皆食に依りて住すと云うは釈尊の所談なり。然れば則ち、其の道を弘めんと
なりというは将聖の美談なり。仰がずんばあるべからず。
ず、貧富を看ず、宜しきに随て提撕し、人を誨ること倦まざれ。三界は吾が子なりと云うは大覚の師吼なり。四海は兄弟
にい世い
きに随て伝授せよ。若し青衿黄口の文書を志し学ぶ有らば、絳帳先生、心慈悲に住し、思い忠孝に存して、貴賤を論ぜ
《せいきんこうこう》
読、或いは通義、一部一帙、瞳曚を発くに堪えたらん者は住すべし。若し道人の意に外典を楽わん者は、茂士孝廉、宜し
《ほ しこうれん》
右九経·九流·三玄·三史·七略·七代、若しくは文、若しくは筆等の書の中に、若しくは音、若しくは訓、或いは句
法師、心四量·四摂に住して、労惓を辞せず。貴賤を看ること莫く、宜しきに随て指授すべし。
《こころ》
右顕密二教は僧の意楽なり。兼ねて外書に通ぜんとならば住俗の士に任ずべし。意に内の経論を学せんと楽う者有らば、
経を伝える所以なり。俗は外書を弘める所以なり。真俗離れずというは我が師の雅言なり。
じく仏乗に駕して、共に群生を利せん。
人を利する意有り、迷を出でて覚を証することを志求せん者は、同じく涓塵を捨てて、此の願を相い済え。生生世世に同
《こころ》
一、師資糧食の事
一、俗の博士の教受の事
一、道人の伝受の事
《こうじょう》
《けんじん》
皆須らく給すべし。然りと雖も、道人は素より清貧を事として、未だ資費を弁ぜす。且く若干の物を入る。若し国を益し
《しばら そにばく》
欲わば、必ず須らく其の人に飯すべし。若しくは道、若しくは俗、或いは師、或いは資、学道に心有らん者には、並びに
夫れ人は懸瓠に非ずというは孔丘の格言、皆食に依りて住すと云うは釈尊の所談なり。然れば則ち、其の道を弘めんと
なりというは将聖の美談なり。仰がずんばあるべからず。
ず、貧富を看ず、宜しきに随て提撕し、人を誨ること倦まざれ。三界は吾が子なりと云うは大覚の師吼なり。四海は兄弟
《ていぜい》
きに随て伝授せよ。若し青衿黄口の文書を志し学ぶ有らば、絳帳先生、心慈悲に住し、思い忠孝に存して、貴賤を論ぜ
《せいきんこうこう》
読、或いは通義、一部一帙、瞳曚を発くに堪えたらん者は住すべし。若し道人の意に外典を楽わん者は、茂士孝廉、宜し
《ひら》
《ほ しこうれん》
右九経·九流·三玄·三史·七略·七代、若しくは文、若しくは筆等の書の中に、若しくは音、若しくは訓、或いは句
法師、心四量·四摂に住して、労惓を辞せず。貴賤を看ること莫く、宜しきに随て指授すべし。
右顕密二教は僧の意楽なり。兼ねて外書に通ぜんとならば住俗の士に任ずべし。意に内の経論を学せんと楽う者有らば、
経を伝える所以なり。俗は外書を弘める所以なり。真俗離れずというは我が師の雅言なり。
いて、諸宗の大徳を集めて、旗鼓を挙げしむるに、公を以て座主と為す。即ち義を立つ。三論は是れ祖君の宗、法相は則
仁四年抜きんづるに律師を以てす。皇帝、法師を屈して大極殿に於いて最勝を講ぜしむ。講じ了るの日、更に紫宸殿に於
公、篋を毘訶の中に鼓いて、念を巖薮の裏に摂す。寸陰を擲たずして二利是を競う。鶴の響聞え易く、高天聴き卑し。弘
《はこ》
る。夜夢みらく、明星懐に入るをみて、遂に乃ち娠めること有り。法師生れて未だ幾ばくならざるに、耶早く棄背しぬ。
《はら》
概は能く済し、車は能く運ぶ。然れども猶御する人無きときは、遠きに致すこと能わず。柁の師無きときは、深きを越え
《わた》
.ひと
○故の贈僧正勤操大徳の影の讃 序を并せたり
《あわ》
天長五年十二月十五日、大僧都空海記す。
《ひと》
《みみし》
《こえ》
《ふひと》
《ちち》
《みじか》
善議大徳に就いて三論の幽磧を禀け学ぶ。勤めて十余年を経たり。彼の大徳は則ち故入唐学法の沙門道慈律師の入室なり。
遂に忘帰の思を懐いて南嶽の窟に躋る。弱冠に及ぶ比に親教、数召して具足を受けしむ。入壇の後、同寺の三論の名匠
《のほ》
秋、勅有りて宮中及び山階に於いて一千の僧を度す。法師則ち千勤の一りなり。十六にして閑寂を渴慕し、囂塵を厭悪す
《ころおい》
《しばしば》
孤露にして帰どころ無し。母氏掬養す。年甫めて十二にして、大安寺の信霊大徳に就いて以て吾が師と為す。景雲四年の
《としはじ》
人なり。初め母氏嗣無くして中心に之を憂う。数駕龍寺に詣じて玉像の前にして香華をもて誡を表し、精勤して息を祈
《しばしば》
斯の言は実なるかな。爱に一りの薪を伝える者有り。法の諱は勤操、俗姓は秦の氏、母は則ち嶋の史、大和の州、高市の
《まこと》
瞽たり。童寿錍を投げしかば、支那無起を覚り、蔵慈炬を把りしかば、陽谷不異を識りき。所謂人能く道を弘むと云う、
《めしい》
《へい》
ること無ければ則ち廃る。百会未だ誕れざりしときは、瞻部、一乗の雷に聾い、千部生れざりしときは、印度八不の日に
《うま》
《ごうじん》
ること能わず。道も亦た之の如し。人を導くものは教なり。教を通ずるものは道なり。道人無ければ則ち壅がり、教演べ
《ふさ》
《たけち》
と春秋已に久し。弘仁七年孟秋、諸の名僧を率いて、高雄の金剛道場に於いて三昧耶戒を授け、両部の潅頂に沐す。況ん
子の僧等、丁氏が孝感を顧みて、干邦の檀木を刻む。日月に懸けんと欲して、詞を余が翰に憑う。貧道、公と蘭膠なるこ
、ほら
《いよいよ》
《いよいよ》
《したがい》
《あつら》
慇懃なり。九重哀悼し、四衆悲しみを含む。行路涙を掩い、尊卑肝を爛らす。知ると知らざると、誰か哀痛せざらん。弟
《あいとう》
奄然として化しぬ。春秋七十、夏四十七、十日を以て東山の鳥部の南の麓に荼毘す。是の日勅有りて僧正を贈る。詔旨
《あんぜん》
《らんこう》
れども、他境には歓喜せん。電影駐り難し。幻化誰か久しからん。天長四年五月七日を以て、中京西寺の北院に於いて、
ぜず。於戯、如知の医王は、狂子に因りて而も影を滅し、大士の弘誓は、酔児に逐て以て迹を顕わす。此の界には憂苦す
《よ》
表し、神艇海に泛んで観声の応を現ず。心無くして扣くを待つこと貴賤を簡ばず。響を韞んで呼ぶに応ずること昼夜を論
れて会を設く。職として悲調の感なり。如来の使わす所、公に非ずして而も誰で。若し乃ち紫雲、塔に涌いて忠孝の感を
ること三百余会、師吼の雅音は聴く者の腸を絶ち、迦陵の宸響は見る者の愛死す。
男女角い奔せて発心し、華野に産を忘
《きそ》
整えて以て義成に沐浴し、或いは漢楽を奏して而も詞は能仁に享す。三千仏名を礼すること二十一年、八座の法華を講ず
《きょう》
の善業悉く皆鑽仰す。或いは勤めて煖子を造りて諸寺に普く施し、或いは老僧の衣を設けて一心に敬供す。或いは倭曲を
《なん》
り。四量を衣と為し、一如を座と為す。無住の騎に乗りて、此の不二を唱え、有為の人を慨いて、彼の三空を談ず。所有
之を大僧都に擢んでて造西寺に転ず。公、位 弥 高くして、志逾 下れり。晏嬰が雌を守りしが如く、羅云が忍辱に似た
《ぬき》
膺りて舜の南風を扇ぐ。公、智あて而も弁なり。恭にして而も謙なり。人を導くに倦まず。物を済うに方便あるを以て、
《あた》
にと。時に敵宗の名将、刀gり旗靡く。皇帝之を歎じて即ち少僧都に任じ、造東寺の別当を兼ねしむ。今上、堯の揖譲に
《やいばはか》
《はたなび》
ち臣子の教なり。何となれば、阿僧は龍猛の中観を釈し、護法は提婆の百論を註するに、並びに帰命阿闍梨と称するが故
他の為に而も説いて常に此を談ず
《しゃくしゃく》
灼灼たる空華は亦た真にあらず
《だんだん》
団団たる水鏡は空にして而も仮なり
園中の紅薬は爾許の春ぞ
《いくばく》
空裏の浮雲は幾か生滅する
一乗臆に饂んで梁津を愛す
三論懐に満ちて幻影を悲しみ
心行は天かに殊にして志は神の若し
吾が師の相貌は凡類に等しけれども
面孔は宛も諸趣の倫の如し
《あたか》
《ともがら》
仏陀仏陀是れ何の色ぞ
顔容は酷だ世間の人に似たり
《はなは》
菩薩菩薩体何れにか似たる
も事多し。述者之を蔽す。三爻義を含まん。而も偈を説いて日わく。
《わさ》
《こう》
《ひと》
一たび何ぞ早く帰して我を遺つること唾の如きなる。哀れなるかな、悲しきかな。徳広くして而も跡繁く、道渕くして而
や復た、祖宗は是れ一にして法派は昆季なり。筆を含んで述べんと欲するに、覚えずして潜然たり。仏城の将、人間の導、
《こんき》
《さんぜん》
疾を懐く者小長霧の如くに合る。二美兼修し、六度具さに行ず。謂うべし。仏家の棟梁、法門の良将たる者なりと。鋭鋒
《こぞ》
脱げ易く、
皐響則ち達す。弘仁の太上、大僧都に抜きんで、天長の今上、僧正に任ず。人能く道を弘むること之を古に
《こうきょう》
り。昼は則ち筌蹄に対いて而も食を志れ、夜は則ち魚兎を観じて而も寝を廃つ。是の故に津を問う者遠近雲の如くに集り、
《せんてい》
《むか》
年八十に登んで、智十二に明らかなり。無著·世親の論、奥を探り、旨を諳んず。慈恩·慧沼の章、文を括り義を綜べた
長老を尊び、眉寿を貴ぶことを遺れんや。礼には郷飲を著わし、経には供宿と称す。良に以有らん。元興寺の大徳僧正、
《まこと ゆえ》
夫れ天に翔るの鴈も次第を失わず。地に蚑うの螘亦た陳列を守る。何に況んや、天地の最霊は含識の首と為す。誰れか
《かけ》
沙門遍照金剛
天長五年四月十三日
松柏飀飀として猿の響切なり
《りゅうりゅう》
工え
世を挙て風誦す是れ公が塵なり
《こう》
夜台寂寂として星霜久し
去歳の鴻鴈は今歳も至りなん
《こそ》
《こうがん》
,ことー
《わす》
青鸞の妙法は誰に向いてか陳べん
東流の河水は返らんこと何れの辰ぞ
《とき》
聴く者の歔欷して苦身を厭う
《きょ き》
《あり》
〇暮秋に元興の僧正大徳の八十を賀する詩 序を并せたり
《あわ》
《はじめ》
《ある》
乍ときは秋乍ときは春なり
《ある》
経を講じ論を講ずること
智は正因に明らかなり
弁は邪鍔を挫き
.じゃがく
《くだ》
其の身を龍象にす
其の体を瑚璉にし
師を推すに仁に当れり
法相の将
六宗惟れ新たなり
三蔵古を稽え
《かんが》
其の人に転た授く
寂業の遺教
を言うに足らず。故に詠歌を事とす。乃ち詩を作りて日わく。
集を期す。是の日、金風管に入り、玉露菊に泣く。闥婆楽を奏し、聚落則ち舞う。八音寥亮として四衆味いを忘る。之
《しゅう》
聞けり。道能く人を通ずること今に見えたり。貧道 忝 く下菜に備わりて上聖に斉むことを思う。澆醨を礼義に慨んで、
《かたじけな》
《から》
《りょうりょう》
陵遅を道徳に悲しむ。是の故に郷飲上歯の礼を取り大士供尊の義を仰ぐ。聊か二三子と与に茶湯の淡会を設け、醍醐の淳
《とま》
《ぎょう り》
《いた》
《じゅん》
国の珍と謂うべし
卓たる彼の人宝
何に況んや昵親をや
《ちっしん》
怨親既に歓ぶ
鬼神を感動せしむ
絲竹金土
饌を設けて賓を迎う
《ここ われ》
伊に余徳を尚んで
実徳は仏に隣り
名の賓は僧正
四衆梁津す
両帝仰止し
公に非ざれば陳べず
著と世との幽趣
学徒雲の如くに臻る
《いた》
聴く者市井の如し
桂月団団として白露に泣く
秋の風颯颯として黄葉を飄す
《ーさっさり》
懸け、桂影鏡を瑩けり。斯の節物に対いて誰れか懐を述べざらん。乃ち詩を賦して日わく。
伏して乞う。大師慈哀納受し玉え。時に天気清くして、山林錦の如し。蛬、壁の傍に沈み、鴈、雲端に翔る。松竹琴を
、きりぎりす
三世の嗦哆、之に因りて果を得。十方の如知、之を修して道を証す。粤に我が大師僧正親教、気を禀けたること清了にし
《た》
《よ》
〇秋の日僧正大師を賀し奉る詩 序を并せたり
《あわ》
天長六年九月二十三日、沙門遍照金剛上る。
《こうとうけいすい》
《のこ》
《がん》
びは悲んで、心魂感じ易し。謹んで十八種の道具を捧げて不共の仏法を表し、二四音の伎楽を調えて正道の法味を顕わす。
からず。加以ず、大師寿は則ち重耳生を現ぜしの寿に隣り、齢は則ち釈尊終りを示すの年に及ぶ。一たびは喜び、一た
して成仏の径路を賜う。一句一偈、満界の財に超え、片言片字、誰れか命を捨るの恩を忘れん。此の事を念う毎に寝食安
を灑ぐこと今に三十余年。我が童耳を提み、我が蒙心を開く。日タにも憚からずして法門の奥義を示し、寒暑にも倦まず
導師なり。一人三公、之を師とし之に事う。四海六趣、之を父とし之を母とす。弟子中継、幸に大師に遇いて茅を執り水
《ち》
て、智則ち藍に逾えたり。体非巨に居て、心則ち神に入る。三学兼ね、洞らかにして六度周く備う。緇素の帰憑、人天の
じ、薮中に位を捨つ。臂を断ち誠を示し、体を割いて信を表わし、求法の思いを竭くし、道を殉むの慇を馳するをや。
《ひじ》
若し夫れ三老五更には至尊、肉袒の養いを致し、崆峒溪水には、天子、斎戒の問いを遺す。況んや復た、巖下に身を投
《いとな》
《こころざし》
弟子芯蒭中継
《たん》
怠に非ざることを恕からば幸甚幸甚。告の中に云わく。共に生死に住して衆生を荷負し、同じく四方に遊んで天台宗を宣
即ち北院に遊化することを承る。便ち就かんと謁に擬するに、客中の煩砕に縁りて志願を遂げず。悚息何んが言さん。故
《えっ》
無し。仲夏陰熱す。伏して惟みれば、和尚法体如何ぞ。此に泰範、恩を蒙て今月九日、馬州より還る便りに乙訓寺に過る。
《よぎ》
泰範言す。伏して今月一日の誨を奉るに、一たびは悚き、一たびは慰む。兼ねて十茶を貺ることを蒙る。喜荷するに地
《おのの》
〇泰範叡山の澄和尚に啓を答する為の書 一首
天長六年九月十一日
唯し風のごとくに疾き白牛の輅を憑む
《くるま》
身を粉にし体を砕いても何ぞ能く答せん
余が生瞽を開いて正路を示す
我が童蒙を提んで醍醐を灑ぐ
怨親兼愛して緇素を済う
悲智の津梁は舟筏に比す
経論講談すること幾許の度ぞ
大師は今歳重九に臨めり
鴈の声断続して天路に疎かなり
虫の響き悲哀して草の間に愍しみ
《やす》
《おく》
《き》
《ところ》
観の羽翼を舒べて、高く二空の上に翥り、定慧の驥騮を騁せて、遠く三有の外に跨り、多宝の座を分ち、釈尊の法を弘め
《はう》
〇叡山の澄法師の理趣釈経を求むるに答する書
《き りゆう》
契れること積りて年歳有り。常に思わく。膠漆の芳、松栢と与にして凋まず。乳水の馥、芝蘭と将に弥香しからん。止
《とも》
《あと》
《とも いよいよ》
書信至て深く下情を慰む。雪寒し。伏して惟みれば、止観の座主、法友常に勝れたり。貧道は量り易し。貧道と闍梨と
子が望み足んぬ。身は山林に避るとも、丹誠何ぞ忘れん。謹んで某甲に因りて状を奉る。不宣弟泰範和南す。
《それがし》
千の達者、先の願い已に足んぬ。踊躍踊躍、珍重珍重。泰範自行未だ立せず。日タに劬労す。若し狂執を責めずんば、弟
ようゃくようや!
所は天台一乗を建て崇めんと。今は則ち諸仏加護し、国主欽仰し玉う。百官崇重し、四部耽り翫ぶ。四海同じく仰ぎ、三
《あそ》
利物の行に堪えん。利他の事は悉く大師に譲りたてまつる。伏して乞う。寛恕を垂れば弟子が深き幸いなり。前に期せし
に則有り。化他に位有り。澄瑩すれば物に応じ、時に非らざれば能わず。泰範未だ六浄除蓋の位に逮ばず。誰か能く出仮
《およ》
自他の二受、顕密説を別にし、権実隔有り。所以に真言の醍醐に耽執して、未だ随他の薬を噉嘗るに遑あらず。又た自行
《ごむ》
て薬を投げ玉う。性欲千殊にして薬種万差なり。大小鑣を並べ、一三轍を争う。権実別ち難く、顕密濫し易し。知音に
《くつばみ》
《いとま》
非ずるよりは誰か能く之を別たん。然りと雖も法応の仏、差無きことを得ず。顕密の教、何ぞ浅深無からん。法智の両仏、
何ぞ玉石を弁ぜん。散えて高問に当たりて深く以て悚息す。雷音忍び難し。敢えて管見を陳ぶ。夫れ如来大師は、機に随
何んぞ亦た更に加えん。珍重珍重。又た云わく。法華一乗と真言一乗と何の優劣か有るといわば、泰範、智菽麦に昧し。
《しゅうばく》
ば、則ち蚊蝄の質、労せずして而も雲漢を凌ぎ、無筋の蝖功無くして而も清泉を飲まん。鄙陋の望み此に於いて足んぬ。
揚せんとてえり。伏して慈約を奉るに喜躍喩え難し。若し龍尾に附いて以て名を揚げ、鳳翼に寄せて以て行を顕わさしめ
信心あて能く入る。口に信修を唱えども、心則ち嫌退すれば、頭有りて尾無し。言て而も行ぜざれば、信修するが如くに
えて途に聞いて途に説んがごとし。夫れ子亦た聴け。時機応ぜざれば我が師黙然す。所以何となれば、法は是れ難思なり。
《なんじ》
今の人は名利の為に求む。名の為に之を求むるをば求道の志とせず。求道の志は己を忘るる道法なり。猶し輪王の仙に仕
実を棄てて偽を拾うは愚人の法なり。愚人の法には汝随うべからず。亦た求むべからず。又た古の人は道の為に道を求む。
とせず。唯だ心を以て心に伝えるに在り。文は是れ糟粕、文は是れ瓦礫なり。糟粕瓦礫を受くれば、則ち粋実至実を失う。
意を知ることを得ん。非法の伝受、是れを盗法と名づく。即ち是れ仏を誑くなり。又た秘蔵の奥旨は文を得ることを貴し
《あざむ》
仏教に随わば、則ち必ず須らく三昧耶を慎しむべし。三昧耶を越えるとき、則ち伝者受者俱に益無し。夫れ秘蔵の興廃は
唯だ汝と我となり。汝若し非法にして而も受け、我若し非法にして而も伝えば、則ち将来求法の人、何に由りてか求道の
「よ
に求覓せば、則ち悉達の外道に事え、文殊の釈迦に事えしが如し。若し実の凡にして求めば、則ち仏教に随うべし。若し
《ぐみゃく》
りや、為当凡夫なりや。若し仏化ならば則ち仏智は周円なり。何の闕けたる所有りてか更に求覓を事とする。若し権の故
《は》
「た
《ぐみゃく》
遮那の三密は何れの処にか遍ぜざらん。汝が三密即ち是れなり。外に求むべからず。又た余未だ知らず、公は是れ聖化な
我は実体無し。実体無くんば、何に由りてか得ることを覓めん。若し無我の大我を求めば、則ち遮那の三密即ち是れなり。
《もと》
我の理趣を求めば則ち二種の我有り。一には五蘊の仮我、二には無我の大我なり。若し五蘊仮我の理趣を求めば、則ち仮
り。汝が理趣と我が理趣と即ち是れなり。若し汝が理趣を求めば則ち汝が辺に即ち有り。我が辺に求む須べからず。若し
経なり。汝の身等も不可得なり。我が身等も亦た不可得なり。彼此倶に不可得なり。誰か求め、誰か与えん。又た二種有
彼の処には空のみ有り。更に外に用いず。又た所謂理趣釈経とは、汝の三密は則ち是れ理趣なり。我が三密は即ち是れ釈
○還俗の人を見る作
まん。努力自愛せよ。還に因りて此に一二を示す。釈の遍照。
《ゆめゆめ》
《よ》
の如く修観し、坎に臨んで績有らば、則ち五智の秘璽、踵を旋すに期しつべし。況や乃ち髻中の明珠、誰か亦た秘し惜し
《きびす めぐら》
ばあるべからず。子若し三昧耶を越えずして、護ること身命の如くし、堅く四禁を持して愛すること眼目に均しくし、教
《なんじ》
なり。毒鼓の慈しみ広くして而も無辺なりと雖も、而も干将の誡め、高くして而も淬すこと有り。師師の誥訓慎しまずん
勤なし玉しかば、伐柯遠からず。代を挙りて皆然り。悲しいかな濁世、化仏は所以に棄てて入り、五千は所以に退くもの
《こぞ》
ども、嘗めざれば益無し。珍衣櫃に満つれども、著せざれば則ち寒し。阿難多聞なしかども、是と為るに足らず。釈迦精
論ぜず、皆是れ其の人なり。貴賤を簡ばず、悉く是れ其の器なり。其の器来り扣くときは、鐘谷則ち響く。妙薬篋に盈れ
《たた》
《とどま》
舎りね。吾れ未だ其の人を見ず。其の人豈に遠からんや。信修すれば則ち其の人なり。若し信修すること有らば、男女を
酌むの信、鎚を磨するの士に非ざるよりは、誰か能く一覚の妙行を信じ、三磨の難思を修せん。止みね、止みね、舎りね、
《とどま》
草大素を読誦すとも、四大の病、何ぞ曽て除くことを得ん。百歳八万法蔵を談論すとも、三毒の賊寧ろ調伏せんや。海を
問い、道を聞いて動ぜずんば、千里何が見ん。双丸は以て鬼を却けるに足れり。一ヒは以て仙を得つべし。若使千年、本
《たとい》
ず。心の海岸に達せんと欲わば、船に棹ささんには如かじ。船筏の虚実を談ずべからず。毒箭を抜かずして空しく来処を
れなり。涇渭別たずんば醍醐誰か知らん。面の妍媸を知らんと欲わば、鏡を磨かんには如かじ。金薬の有無を論ずべから
い以て燕石を緘む。偽龍を好んで真像を失い、乳粥を悪んで鍮石を宝とす。癭ある者は是れ左の手を鑽ると云うは則ち是
《にく》
して信修と為るに足らず。始をり合くし、終を淑くするは君子の人なり。世人は宝女を厭うて而も婢賤を愛し、摩尼を咲
《わら》
·如幻の喩を詠ず
沙門遍照金剛の文并びに書
〇十喩を詠ずる詩
声心雲水俱に了了たり
一鳥声有り人心有り
三宝の声一鳥に聞く
閑林に独り坐す草堂の暁
○後夜に仏法僧鳥を聞く
爾りと雖ども身を処くこと虚空の如し
《お》
長江万里以て相い答す
心縁動ぜざれば大道に通ず
世理常に無し人も此の如し
君見よ春秋に顔色同じやと
紅花緑実は一株の物
出家二種の心惟れ重なれり
《かさ》
昔日は頭を剃りて今は髪を長くす
《むか し》
超越して阿字の営に還帰せん
咄なきかな迷者孰か此を観ず
《つた》
《だ》
能く観じて取らざれば法身 清し
《いさぎよ》
封著して狂迷すれは三界熾なり
《さかん》
洛川の廻雪は重くして還て軽し
楚沢の行雲は無にして復た有なり
秋の水の桂光は幾くの酔か嬰れる
《かか》
春の園の桃李は肉眼を眩かす
三諦宛然として像名を離れたり
空に非ず有に非ず中道を越えたり
十方法界は水蓮の城なり
三種世間は能所の造なり
中にあらず外にあらずして凡情を惑わす
《まど》
一箇の無明と諸の行業と
惣て是れ衆縁の合成する所なり
吾れ諸法を観ずるに譬えば幻の如し
慢ずること莫れ欺くこと莫れ是れ仮物なり
法界の炎光自ら相い暉く
瑜伽の境界は特に奇異なり
四魔と仏と亦た夷希なり
《い》
《き》
五蘊皆空は真実の法なり
覚者と賢人との見は則ち非らず
《しか》
男と謂い女と謂う是れ迷える思いなり
《おも》
《おも》
丈夫美女城囲に満てり
妄想談議して仮名より起こる
走馬流川何れの処にか依る
遠くしては而も有に似たれども近くしては物無し
狂児迷渴して遂に帰らんことを忘る
体を挙て空空として所有無し
陽焔紛紛として昿野に飛ぶ
遅々たる春の日風光動く
·陽焔の喩を詠す
春は栄え秋は落つ逝いて流の如し
輪位と王侯と卿相と
地水縁窮まれば死して休するが若し
《ごと》
剛柔気聚まれば浮生出づ
有中の牢獄には留るべからず
悉地の楽宮すら愛し取ること莫れ
世の中に処て多かる者は憂なり
無明の暗室の長眠の客
還て知んぬ夢の事の虚狂にして優なることを
睡りの裏には実真にして覚むれば見えず
一たびは哭し一たびは歌いて幾許の愁えぞ
人間と地獄と天閣と
乍ち娯み乍ちに苦んで籌ること能わず
《たちま たのし たちま》
《はか》
一念の眠りの中に千万の夢あり
·如夢の喩を詠ず
大空三昧は是れ吾が妃なり
三密廖 寂として死灰に同じければ
《りょうじゃく》
蘭室に香を焚いて讃の響き暢ぶ
閑房に摂念して無明断じ
《の》
因縁にして而も顕ること猶し響の如し
心神と衆生とは同異にあらず
外道邪人は虚妄に繞わる
《まつ》
言うこと莫れ自作と共と他起とを
世人の思慮は籌量を絶つ
有に非ず無に非ず言説を離れたり
此れは是れ因縁所生の状なり
知らず何れの処よりか忽ちに来去する
秦王の台の上の方丈の相
長者の楼の中の円鏡の影
·鏡中の像の喩を詠ず
大日円々として万徳周ねし
深く修して観察すれば原底を得
若しくは愚若しくは智聴き同じからず
風気相い撃ち声響起こる
口中峡谷空堂の裏
·響の喩を詠ず
能く観じて早く真如の宮に住す
可咲しや嬰児愛し取ること莫れ
《お》
《か》
有に似て還て無なること此れと同じ
天堂と仏閣と人間の殿と
智人は能く仮にして而も空なりと識る
愚者は乍ちに観て実有と為す
《たちま》
走馬行人南北東す
海中厳麗にして城櫓を見る
·乾闥婆城の喩を詠ず
法界と心とは異詳無し。
喜ぶこと莫れ嗔ること莫れ是れ法界なり
諸尊感応して忽ちに来り訪う
天雨濛々として天上より来る
《もうもう》
·如泡の喩を詠ず
兼ねて如来大悲の衣を著たり
如々不動にして人の為に説けば
身上の吾我も亦た復た非なり
水中の円鏡は是れ偽れる物
《いつわ》
諸趣の衆生互に入帰す
法身寂々として大空に住すれば
千河万器各々暉りを分つ
《ひか》
桂影団々として寥廓に飛ぶ
·水月の喩を詠ず
内風外風吾が耳を誑かす
《たぶら》
一心に安住すれば分別無し
不生不滅にして終始無し
因縁を尋ね覓むれば曽て無性なり
《もと》
或いは嗔り或いは喜ぶ相い似たるに匪ず
《あら》
怖るること莫く驚くこと莫くして六情を除け
四魔三毒は空が幻なり
迷人妄りに三界の城を見る
実相如如にして一味の法なり
雲霧曀り晴れるを濁清と名づく
《くも》
染浄は元来動ずること能わず
《もとより》
無色無形にして但し名のみ有り
空華灼々として何の実が有る
·虚空華の喩を詠ず
此の義を知らずは尤も哀むべし
万法は自心にして本より一体なり
心仏之れを作す怪み猜むこと莫れ
《そね》
即心の変化不思議なり
自らに求め他に求むるに自業裁る
《ことわ》
《たちま》
乍ちに生じ乍ちに滅して水を離れず
《たちま》
水泡種々にして水中に開く
風雲の如くに貪庫を辞し
暫爾にして同じく落崩す
速疾なること蜉蝣の如し
泉裏には年歳長し
世上には日月短し
·新死相等一
〇九相の詩 十首
天長肆年参月壹日之を書す。
う。千歳に忘るること莫れ。上都神護国祚真言寺沙門少僧都遍照金剛。
一たび観じ一たび念ずれば、沙軸と将んじて以て理を得。故に翰札を揮て以て東山の広智禅師に贈る。物を觀ては人を思
《とも》
一種の阿字旋輪多し
《かんさっ》
此れ是の十喩の詩は修行者の明鏡、求仏の人の舟筏なり。一たび誦し一たび諷ずれば、塵巻と与んじて而も義を含み、
無辺の法義茲に因て宣ぶ
種種の変形は意に任せて遷る
火輪は手に随て方と円となり
·施火輪の喩を詠ず
髪を被りて長夜に眠る
裸衣にして松丘に臥せり
但だ屍の一人あるを観る
悲しみを含んで起ちて四に望む
《よも》
《しょうしつ》
蕭瑟として秋葉満てり
皎潔として明月度り
《こうけつ》
·肪脹相第二
《わた》
人跡隔てて猶断えたり
丘陵虚しくして且た広し
《ま》
詠吟して而も懐い傷む
《おも》
救い贖わんこと未だ所を解らず
《あが》
忉利は匠堂に非ず
死籍方に名を註す
《ことわり》
諸の寿命は霞の若し
生期既に数に盈ちて
火垺の如くにして欲城を罷む
《ふ》
《や》
昔日の愛を尋ねんと欲するに
青蠅は骨の上に飛ぶ
白蠕は孔の裹に蠢き
《はくぜん》
《うごめ》
月来て更に自ら黛む
《くろ》
日往いて転た爛を増す
《うた》
復た落華の枝に同じ
既に飄せ被るる灯の如く
宝鏡転た自ら敗る
《うた》
満月已に光を掩う
死坑深くして底無し
鬼吏永く脱るること無く
《き り》
·青瘀相第三
今は更に百獣の膳なり
昔の時は万牲の厨
《くりや》
半偈を投げし人に非ず
唯だ四相を以て遷る
見縛は超え難き網なり
·方乱相第五
魂は何れの処に帰るとか為る
体は此の野の塵に留りて
禍鳥鳴いて一たび提ぐ
《ひさ》
猛獣其の側らに踞まる
《うずく》
一界甚だ島穢なり
《しゅう え》
九孔より流るる所の汁
膿むこと猶爛れたる莠のごとし
青黒且た寛満なり
《ま》
水土将に朽敗せん
風火去りて還らず
五陰は理として恃み難し
《たの》
四大は良に厭うべし
《まこと》
·方塵相第四
一たびは悲しみ一たびは愧ずべし
《は》
松下の塵埃と作す
命の短きこと雲光よりも急なり
蝶の如くして世雲に居り
影を畏れて陰を知らず
·鎖骨猶連相第六
涙を拭いて還るに路を移す
悲歎するに及ぶ所無し
光枕人の観るに非ず
錦衣其の爛れたるを羞づ
膏腹炎の如くに随て流る
臰気風を逐て遠く
芳体は徒に敗腐す
玉顔は亦た膿血なり
身の空なること朝の露の如し
命の速かなること飛ぶ箭の如し
分段は恒の報に非ず
風雲に恒に曝され
荒茨湿席を蓋う
松栢良陰を作し
《しゅくぜん》
倏然として中沢に有り
見るに朽敗の髏有り
《かばね》
《しょうぜん》
蕭散として聚落に遠ざかる
寂寞として人跡希なり
·白骨連相第七
終に独り春を知らず
呼鳴永く寂寞として
《あ あ》
明月空しく山を照らす
春の華徒に自ら香し
青柳復た田に非ず
黄鵠子を呼ぶに非ず
今は白骨の人なり
平生には市朝の華
秋の菊時に愛すべけんや
落葉半ば体を覆う
頭頚は東西に散ず
爪髪各草を塵す
《けが》
青柳は復た華に非ず
膚血は夜の月に異なり
閻浮は楽しみ寐るべきに非ず
娑婆は厭うべき所なり
塵境は如泡の体なり
永く無なること夢の虚しきが如し
·白骨離相第八
豈に能く諞鵲を招かんや
青柳の根を植うと雖も
年去れば年を逐て白し
日来れば日に随て枯れ
霜露更に自ら瀝る
《したた》
六識今何んか在る
修せざれば八苦の人なり
唯だ二乗の宝のみ有り
終に黒風の山に帰す
日月に黄白の土なり
《りょうてい》
隴底に寧ろ君を歛めんや
《おさ》
碑の上に聊か名を題す
神魄豈に墳を守らんや
《つか》
魂尸依る所無し
棺槨猶し塵と成りぬ
《かんかく》
《ろうしつ》
髏膝已に尽く滅して
人事は短くして百年なり
山川は長くして万世なり
·成灰相第九
空しく是れ人の為に啼く
《な》
涙を垂れて禁ずること能わず
残文を尋ねて、此の篇に添ぜよ。
す。龍鬢を摩する如く、虎尾を践むに似たり。只だ大師の文籍を崇重せんが為に、学者の智炬を増明せんが為なり。乞う、
間に錯し、月の光相い和せり。三巻を勒成す。題号を立てて続性霊集補闕鈔と日う。忝く先集に雑う。伏して深く戦越
《まま》
なりと雖も、幸いに適先聖の美言、祖師の遺冊を窺い得たり。闕の文を補わんが為に、篇の末に続き列たり。花の綵の
《たまたま》
瑟瑟として夜の松声あり
松下に髪猶青し
囊の中には糧尚在り
寒苔壌を縁りて緑なり
四大劣にして名を余す
《ゆいさく》
,かたじけな
誰か憂悔せざらん。歎惜して何が為ん。如かじ、大師の秀句、散在の文筆を拾い取り、編んで一処に連ぬるを。余愚陋
は是に於いて既に顕たり。此の理在りと雖も、文籍の滅に於いて
斯の性霊集、季末の三軸、霊落年深く、何かが没せりと知らず。本無くして今有り。已に有りて還て無し。無常の道理
時に承暦三年仲冬上旬 愚昧芯蒭 済暹記
此の集第八以来零落して年久し。仍て先聖の美言を拾い三軸の闕文を補う。
蒼蒼として隴雲合う
夏の草墳を鑽りて生ず
時に承暦三年玄冬上旬之を集む。愚昧苾蒭済暹集
