大毘盧遮那成仏神変加持経疏巻第十七
沙門一行阿闍梨記
秘密八印品第十四
爾時、毘盧遮那世尊、大衆会を観察し、金剛手に告げて言わく。 彼の秘密主よ、秘密の八印有り。 甚極秘密なりとは、如来、前の品の中に入住秘密漫荼羅の法を説き竟わる。 時に諸の大会、復たこの念を作す。 かくの如き秘密は甚だ難解の法と為す。 更に何の方便具足の相有りて、速やかに真言行者をして成就することを得しむや。 時に彼の如来、衆の所念を知る。 この秘密の中に、更に甚密有りとすや、これに剤るとすや。 測ること能わざるをもっての故に、能く発問する者無きが故に、仏、彼の問を待たず。 但し無間にしてしかも自ら説く。 復た本尊の位の中において安置し、神験有ると同じなり。 同なりというは、いわく本尊の威神に等同なり。 謂わゆる神験有りとは、もし行者、あるいは内、あるいは外にして、彼の本尊等の漫荼羅の座位を敷列する時、この八印及び真言、本尊の所加持をもっての故に、彼の諸尊等自然に道場に降赴し、彼の正行の願事を満し、竟わらば乃ち去る。 これはこれ不思議感応の性なり。 猶水火の鏡中に日月の応ずるが如きすら、これ尚不可思議なり。 しかも況んや如来不思議法界の感応をや。 これはこれ阿闍梨所行の印なり。 輙爾く、しかも習うことを得ざれ。 仮令、已に漫荼羅に入る者なれども、亦た前に輙爾く、しかも作すことを得ざれ。 況んや余人の作さんや。 直に本真言趣をもって幖幟と為るに、趣はいわく、六趣等の如し。 これはこれ真言趣なり。 漫荼羅を兼るたること本尊の如く相応すとは、本尊にかくの如き法有るが如く、我も亦たこれ有り。故に、具と為すなり（これかくの如く一事以上、彼の尊に同じなり。謂わく、形色坐立喜もまた爾なり）。 自身本尊の形に住すること、当にかくの如く知るべし。 知見し、本尊の位の如くし、しかも悉地を得るなり。 本尊の如く住せよとは、もし行者、この八印と真言と及び漫荼羅に依らば、相応し、しかも位に配住せ。 もし能くこれを知り、将に悉地に近かんとするに、久しからずしてしかも得たり。 前に秘密漫荼羅に配すといえども、もし本尊を請うときは、いわく須くこの法を作し、方に乃ち得べしとす。 もしこれを作さざれば、すなわち未だ円ならず。 この経は皆前後相成し、共に一事を為し、その文を綺互す。 行者甚だ須く相い照覧し、乃ち知るべきなり。 もし行者、これを持誦する時も、亦た須くこの法を作すべし。 いわく、本尊を請い、及び所欲の願等すなわち速やかに自ら建立することを得べし。 しかもこの八印は、持誦者隨いその一を取り、事に隨いこれを用いよ。 その第一印は、三補吒虚心合掌を作せ。 その二風と地の指直くし、しかも開き張り、余は旧の如くなせ。 すなわちこれなり。 これはこれ毘盧遮那如来の大威徳生の印なり。 この中より如来の大威徳生ず。 これはこれ一切智智の明なり。 その漫荼羅は三角形に作せ。 その四辺において、又た四の三角有りてこれを囲遶す。 故に、周と日う。
⟦IMG1:image1.png⟧
中に当に毘盧遮那世尊を観じ、しかもその中に在くべし。 その三角の漫荼羅に、当に八葉の華を観じ、華台の上に三角の漫荼羅を作すべし。 すなわちこれ前の瑜伽坐なり。 この三角を作し、その尖りを下に向けよ。 その色赤なり。 前には三角の尖を上に向けよという。 今下に向けよとは、義用殊なるなり。 仏この中に在ますと想い、しかも威光の印を作せ。 その真言にいわく。
⟦IMG2:image2.png⟧
第二は前の如く印を作し、しかも二風指を双べ屈し、もって二空指の頭を捻し、皆嚩字の形の如くすべし。 これはこれ金剛不壊の印なり。 金剛とは、これ如来智なり。 縁より生ずるにあらざるに、破壊すべからず。 故に、金剛不壊と名く。 その漫荼羅の形は円にて嚩字の如し（これ婆字の第五の声なり）。 金剛をもってこれを囲せ（当にこれ金剛に炎光有るなり）。 その金剛を問わば、亦たは漫荼羅の四辺に在り。 上の如し。 いう所の嚩字とは、この漫荼羅正円にして、しかも白なり。 亦た花台の上に在り。 その中に大日如来有ます。 以下、皆これに倣え。 その真言は
⟦IMG3:image3.png⟧
第三印は、前の如く作せ。 すなわち三補吒合掌にして、その二の水火指を開き張れ。 その地風指は先よりもって開き張る。 初割花の形に作せ。 これ如来蔵印、亦たは蓮華蔵印と名く。 漫荼羅は前の如く円月輪に作せ。 但し四蓮をもってこれを囲むを異と為すのみ。 中に亦た大日如来を観ぜよ。 その真言は
⟦IMG4:image4.png⟧
第四印は、前の第三印の如くし、その二地指相い並べ、双べ屈して掌に入れよ。 これはこれ仏音荘厳の印なり。 亦たこれ万徳荘厳の印なり。 亦たは内外荘厳という。 世間の人、種々の室宅衣服車乗事所等の衆宝の具有りて、有らざる所無く、もってこれを荘厳すれば、すなわち万徳皆具すと名くが如く、今のこれも、もしは内、もしは外、如来の衆徳荘厳皆具す。 漫荼羅は半月形にして、しかも側め、点をもってこれを囲み、余は前の如くこれを思へ。 真言は
⟦IMG5:image5.png⟧
第五は、前の如く三補吒合掌にし、しかも稍開き曲め、その二空指を開き張れ（稍裏に向けて曲む）。 掌心を開くこと、水を掬する像の如くせよ。 仏の支分より生ずる印と名く。 いわく、如来の一切支分より、しかも生ずるなり。 その漫荼羅は瓶の形の如しとは、意は瓶の腹を取る。 すなわちこれ形円なり。 四金剛をもってこれを囲せ。 余は前の如し。 その真言は
⟦IMG6:image6.png⟧
第六印は、前の如く二火指稍円に屈し、倶に屈め掌に入れよ。 背を鈎曲し、相い合するなり。 この中指を柱え、余は旧に依る。 すなわちこれなり。 いわく、第五の印の如し。 これはこれ法性の印なり。 その漫荼羅は虹の形の如くせよ。 諸色間錯すること有りて、猶虹の暈の色の如し。 その形、覆た虹の如し。 その下は平にして上に金剛の幡有り。 上来の諸漫荼羅に蓮有り、金剛有り、点等有り。 今この漫荼羅は一々に皆取り、もって荘厳し、これを囲し、相い間錯するなり（更に問え）。 その真言いわく、勃駄陀羅尼は仏の惣持なり。
⟦IMG7:image7.png⟧
この初字を種子と為す。 いわく、嚩字はすなわち無縛なり。 薩没哩底（念なり） 未囉字は引声なり。 駄那迦哩というは、梨迦は益を作すなり。いわく、念力を益すなり。 駄囉駄囉耶は、上はいわく自持、我を持すなり。 次は、いわく持他、一切を持すなり。 薩畔（この一切は上の句に属す） 薄迦嚩底は世尊なり。 本尊を呼ぶ嘆法なり。 阿迦囉嚩底は、いわく形相を具する者なり。 三麼曵（釈すること上の如し）莎訶 これ恐らくは未だ審かならず、 更に梵本を勘れ。 第七印は、前の如く三補吒にし、二手の地空をもって各相い捻し、掌内に在いてしかも火指を開け。 その水風指の頭相い合せよ。 漫荼囉は虚空形（方形にこれを作せ）にして、雑色間錯す。 これはこれ虚空色なり。 空中に一切色像を含むが如く、如来の大空智は一切法を含む。 その両辺に各一点をおき、これを挟め。 真言にいわく。
⟦IMG8:image8.png⟧
これはこれ種子なり。 この一字は行なり。 阿吠駄、いわく一切智を具す。 いわく已証智なり。 費提は、すなわちこの所具の慧をもって、持ちて他人に恵むなり。 莎訶 第八印、合掌（掌心を相い到らしめよ）し已わり、先ず左に転じ（転ずる時、右手を覆せ、しかも左を仰げ、相い合すること旧の如し）、次に右に転ず（転ずる時、左を覆せ、右を仰げ、仍ち合して散ぜざるなり）。 すなわちこれなり。 これはこれ如来迅疾持の印なり。いわく、如来秘密神通力、加持迅疾の義なり。 漫荼羅は前の虚空に同じ。 但し改め青色に作せ。 衆多の白点をもってこれを囲遶せよ。 真言いわく、摩訶瑜伽というは、いわく諸仏の瑜伽なり。
⟦IMG9:image9.png⟧
これ種子なり。 瑜祇儞、この真言主は大瑜伽に住するなり。 未だ瑜伽を得ざるに、これを得しむ。 いわく、能く修行者の願を授与せしめ、瑜伽においてしかも自在を得しむ。 瑜藝詵伐哩 欠は空なり。 闍哩は生なり。 いわく、空より生ずるなり。 鷄の迦はこれ作なり。 この生、空に等しきことを作す。 莎訶 復た次に、第一は東方宝幢仏、第二は南方開敷花王仏、第三は西方阿弥陀仏、第四は北方鼓音仏、第五は東南普賢菩薩、第六は西南文殊師利菩薩、第七は西北弥勒菩薩、第八は東北観自在菩薩なり。 まさに知るべし、この八印は皆毘盧遮那の印なり。 東方の印の如きは、すなわち宝幢仏の印も、亦たこれ大日如来の印なり。 他もこれに倣え（次に依り四印を用うなり）。 経の中に、次に阿闍梨、法を授くべきことを誡める。 もし未潅頂ならば、一切示すことを得ざれ。 次に、もし調柔の人ならば（謂わく、柔和善順にして、しかも卒暴ならず等なり。謂わく、阿闍梨なり）、次に勤精進にして能く堅固勝願有る者というは、いわく能く発勤精神にして、自ら能く無量の大願弘誓を発す者なり。 次に恭敬師長というは（謂わく、阿闍梨なり）、いわく法華の身の為の床座等の如し。 また恩徳を念ずる者というは（仏恩を報ずと念ずるなり）、清浄の者というは（内外俱に浄なり）、自身捨者というは（若し法を求め身命を惜しまざること雪山大士の如し）、これ漫荼羅に入るといえども、要ずかくの如き徳有れば、乃ち為に説くべし。 輙爾く人に示すことを得ざれ。 所以何とならば、これはこれ如来秘蔵の要なり。 所遊の方に在いて、妄りに宣伝することを得ざれ。 これも亦た仏、阿闍梨を教えるのみ。 もし弟子の位未だ許可を得ざる等は、固に言の限りに在らず。 何ぞ妄りに説くべき。 他をして軽謗せしめ、自ら無間大獄の罪を招く。六月とは数を挙げるなり。 初めの六月に成ぜば、更に六月を作し、展転し、乃至成ずることを得て、乃ち止む。 三月と説くが如きは、亦た例して解すべきなり。 先ず持誦し、六月を経て、もし相無ければ更に六月を経て、もし相有り已われば、方に成就を作すなり。 もし秘釈ならば、六月は、いわく六根を浄めるが故なり。 三月というは、身口意を浄むと為るなり。
持明禁戒品第十五
時に金剛手、彼の修真言行の諸菩薩等の為に、当に持明禁戒の法有るべし。 猶未だこの因縁を説かず。 これをもって次に復た偈をもって仏に問うが故に諷誦と言う。 しかも戒というは、西方の音に二有り。 一は尸羅、二は没栗多なり。 戒に二有り。 いわく本性戒及び制戒なり。 尸羅の性戒は、いわく諸根を浄める。 これはこれ修行の戒なり。 いわく、身を浄めるが故に、須くこれを行ずべし。 これ長時所持の戒なり。 今没栗多というは、須く成就すべきか故に、これを制するなり。 別に後に風を服する等なり。 律の事に因り制するが如きなり。 今課中の戒は、これ禁戒なり。 あるいは制戒という。 皆これ没栗多は、これ時の有る願戒なり。 いわく、行者持誦の時、あるいは心に一月乃至年歳等をもってするに、この事了わる時、この禁も亦た罷む。 故に大の名無きなり。 今この問の中に、具に二義を問うなり。 先の問に、云何が制戒を明かすとならば、すなわち上の二種云何が発起すとなり。 次の問に、云何が修行するというは、いわくこれを知り已わり、修する所の所在の方に随い住処し、しかもこれを修行するなり。云何が修行し、著すること無きを得る。 また問う中の意は、諸法は寂滅無相にして能修所修の相有ること無し。 もし所持有れば、すなわちこれ著も有るべし。 今云何が修行の中において、しかもすなわち著すること無くし、大果を成ずることを得るやというなり。 次の問に、修行に時節有るや不らんや。 世間の戒等の如きは、すなわち時限有り。 乃至声聞の受具も、すなわち一形を剤る。 今この明にも限剤有りや不らんやとなり。 しかも問う意は、この戒は既にこれ縁に従い、しかも得て、すなわち始終有り。 しかも寂滅法は始終の別有ること無し。 云何が相応し、設令え有智なれども、何をもって限量とせん。 復た次に、云何が持戒者の威徳増長すというは、いわく、今何処に依止し、云何が修行し、何法をもってしかもこの威徳をして増長せしめ、如来の一切威徳を成就するに同じならん。 云何が時方と作業と、法と非法等を、当に何の時に、しかも離れることを得べけんや。 またこの戒を持する時方を問うなり。 何の時にこれ等を離れることを得る。 時は、いわく一月、一年、一日、一時等の限なり。 方は、いわく所住の処なり。 何処に修すべく、何処に在る宜し。 しかも仏戒とは、すなわち如来自然の慧なり。 時にあらず、方にあらず。 法及び諸作業を離れたり。 今何の時に、しかもこの事業を離れることを得て、一相に入るやと問うなり。 云何が速やかに成ずることを得ん（謂わく、上の如き事なり） 願わくは仏、その量を説けというは、いわく速疾の事量なり。 既に終始を問い、次にその量を問う。 この離相戒は、その量幾ばくにして、何をもてしかも得べきを問う。 金剛手言わく、我已に過去先仏の所において、已にこの法を了知す。 今修真言行者をして彼の未来世の中において、速やかに如来の戒を成就することを得しめんが為の故に、しかもこの問を発す。 他に求める所有り及び名利等の為には非ず。 今我誠言のこの心は、人証知する為とせん。 唯しもって如来のみ証す為とせん。 しかも我が深心は、唯だ仏のみ自ら了知す。 既已に両足算のみ証すと為す。 故に、人中の尊よ、我が為に説かんことを請す。 これ未来の衆生の為の故なり。 証者仁中尊というは、これすなわち仏を指すなり。法相の如く、しかも証するが故に、如所証という。 已上凡そ五頌有り。 これ問なり。 時に大日如来、彼の諸仏持明戒の問いを発するを聞くが故に、嘆じて善い哉、善い哉、大勇猛よと言う。 今仏、彼の一切衆生の為の故に、問うをもって、これをもって還って一切衆生の為の故に、しかもこれを歎ず。 勇とは、いわく能く自他の一切障を除くが故に、又た勤めて精進し、自心休息有ること無し。 生死の中に処すれども、しかも厭惓無く、能く一切無明の怨を除く。 この衆多の義をもっての故に、大勇猛と名く。 猶大願を行じ、大法を求め、大行を起し、大事を成ず。 謂わゆる普く一切衆生をして仏知見に入れしめんが故に、大士と名く。 この有情は、梵の正音は索多なり。 これ著の義なり。 猶世間の人の深く身心に著し、暫くも離れること能わざるかごとし。 今菩提索多も亦た爾なり。 この大菩提行に著し、乃至一念も休息し、放捨する心有ること無し。 故に、索多なり。 又たは薩埵と名く。 これ有情の義なり。 有情の中において能く無上道を修し、能く一切諸余の衆生を荷負するをもって、すなわちこれ衆生の中の無上なるが故に、大有情と名く。 衆生というは、随所執著の義なり。 今能く自ら出で、復た他をして出でしむが故に、大有情と名く。 能く如来秘密を持するをもっての故に、金剛手と名く。 又た大福徳者と名く。 これ仏、金剛手の功徳を歎ず。 その異名なり。 それ有福徳者と歎ずるは、すなわちこれ如来功徳を積集するなり。 今これより以下は、仏亦た偈をもって答えるのみ。 所制戒の殊勝なるは、先仏宣説すとは、また仏を引いて証と為す。 この戒は過去古仏の所説なり。 我も今亦たかくの如く説く。 究竟の法は古仏の道と同じなり。 故に、これを引き、無二の道を証明すべし。 明の制戒は智を発す。 制戒は正光に住すとは、この戒を持つに由るが故に、真言行を発起し、しかも悉地を得るなり。 すなわち、この持明戒に住するをもっての故に、すなわち正光に同じ。 正光はこれ、仏の別名なり。 如来所行の道を行ずるをもっての故に、すなわち仏に同じ。この修行をもっての故に、今世の人、しかも悉地の果を得るというは、これ云何が住戒なるに答える。 仏の意いわく、仏所在の戒の如く、行人も亦た当にかくの如くし、しかも住すべし。 すなわちこれ三平等の故に、福智増長の故に、悉地成ずることを得るなり。 自ら真言を等起し、疑慮無き者は、当に禁戒を修し、もしは等引を得べしとは、自真実は、いわく自ら真言と手印を持し、本尊を想うなり。 専念するをもっての故に、能く本尊を見る。 本尊とは、すなわちこれ真実の理なり。 但し本尊を見るのみにあらず。 又た実の如く我身を観ずれば、すなわち本尊に同じ。 故に、真実と名く。 これに三平等の方便有り。 身はすなわち印なり。 語はすなわち真言なり。 心はすなわち本尊なり。 この三事をもって、その真実究竟を観ずれば、皆我に等し。 この三平等と一切如来の三平等と異なること無し。 この故に真実なり。 行者修行の時、仏海大会には決定の信をもって入ることを得たり。 もし疑慮有れば、すなわち真言行、終に成ずること能わず。 故に、重ねて誡を加え、勧めて疑を生ぜざらしむ。 疑無きをもっての故に、しかも等引を得る。 等引とは、梵には三摩呬多という。 すなわち、三平等の法をもって一切功徳を引摂し、自身に摂在す。 故に、等引と言う。 この三平等を挙げれば、すなわちこれ普く一切功徳を摂す。 この三事究竟し、皆等しく照らし、自身に摂入するを名けて等引と為す。 また定慧等しく合して一と為るを名けて等引と為す。 能くかくの如き真実乃至等引に住するは、すなわちこれ仏戒に住するなり。 菩提心と法と修学の業と果、もし一相に和合し、作業を離れよ。 戒は仏所得の智と異ならず。 戒は一切法に自在を得るとは、菩提心は、すなわちこれ如来の正因なり（謂わく、心王なり）。 法は、いわく心法、すなわちこれ一切地波羅蜜自在力等なり。 要をもってこれを言えば、一切功徳の法、皆これなり。 この法は、皆これ仏の眷属なり。 亦たこれ菩提心の眷属なり。 華台に葉蘂有るが如きは、またこれをもって修行し、仏に等同するなり。 初発心より乃し戒及び業等に至るまで、皆仏に等同なり。 いう所の業とは、一向にこれ善業なり。私いわく、すなわち如来の妙業なり。 この妙果は、すなわち仏に同じ。 その所作の業は、すなわち仏業なり。 その所得の果は、すなわち仏果なり。 仏は一切相を離れ、しかも浄戒に住す。 謂わゆる諸相を離れ、一切一味なり。 もし能くかくの如く一切相を離れて、しかも戒に住すれば、この戒はすなわちこれ仏戒なり。 それ一相無相にして作業を離れたるをもっての故に、もし行者、これはこれ戒、これはこれ持者、これはこれ所持の法なりと分別すれば、これ不真実なるをもっての故に、有所得なるが故に、すなわち仏戒を持つにはあらず。 又たこの戒は、すなわちこれ如来無師の慧なり。 如来智に住するに由るが故に、すなわち一切諸法において、しかも自在を得る。 法において自在なるをもっての故に、一切衆生の真実性を照了し、亦た能く実の如く、しかもこれを利益し、一切をして皆我に等しからしむなり。 この戒に住するに由り、一切法を摂するを自在と名く。 自在とは、すなわちこれ摂取の義なり。 いわく、自ら法を得て、また能く他を利す。 故に、次に経に有性の義の中に通逹すというはこれなり。 義とは、いわく善利なり。 すなわち、謂わゆる義利なり。 常に無所著にして修行すれば、すなわち瓦礫と諸実を等しくすとは、いわく、自ら一切法の自在を得て、亦た衆生を利す。 是法非法等の種々の差別見を離れ、心に所住無し。 無住に由るが故に、麁悪及び珍妙の実を等しくし、心に増減無し。 爾時、行者、五逆闡提と如来功徳と等しく、異なること有ること無しと観じ、増減を生ぜず。 何に況んや余のものをや。 もし一切煩悩悪業と如来功徳を観ずるに至り、取捨を生ぜず。 況んや瓦礫と金宝をや。 次に持戒の量を答える。 既に始有れば、何の時に当に終るべし。 故に、仏に答えていわく。 乃ち落叉の見に至り、真言の数を誦じ、常に時月に応じ、禁も竟わるとは、もし浅略にして真言の戒を持つこと有れば、その所の持戒を剤り、その所の持数を剤る。 いわく、一遍、十遍、乃至落叉等、あるいは一夜、二月、乃至年歳の故に、今この中 に仏いわく、当に落叉に至り、乃ち終竟わるべし。 落叉とは、もし浅略の説ならば、これ十万遍なり。 今これは爾らず。 落叉はこれ見なり。 もし実を見る時は、この真言行、すなわち終竟なることを得る。 然らざれば、中息の義有ること無し。世の持誦者のその所を剤り、その所にして、すなわちその浅末の効を求めるが如くにはあらず。 しかも、この中の持誦は、応に上の如く先ず三等の方便を作すべし。 いわく、真言と身印及び観本尊なり。 本尊を見る時は、その心も相応し、しかも住し、能く動乱のもの有ること無し。 また所持の真言、本尊の心中より流注し、しかもその口に入ること、猶華鬘の如くし、間絶有ること無しと観ず。 すなわち、かくの如き仏の功徳をもって、自らその身に満ち、亦た身より更に流出せざるなり。 しかも、将に成満する時、漸く相い現ずること有り。 あるいは本部の中に成就の相を説くが如し。 あるいは自身に種々の疾苦有れども、しかも廖愈することを得る。 あるいは有りて諸の小虫の類、その身に止まらず。 悦白清浄にして諸の垢穢無し。 あるいは先には鈍根劣慧なれども、しかも今不忘惣持を逮得し、一字に隨い能く多義を演べ、乃至合偈諷誦し、心に所礙無し。 これはこれ前相なり。 故に、仏、もし見の時に乃ち竟わると言う。 落叉はこれ見の義なり。 亦たこれ成就の義なり。 行者、心を三昧に住し、本尊を見ることを得る。 寂止正定にして、仮使え妙高山王崩壊震動すれども、尚その心を間動すること能わず。 あるいは種々の異相、菩提場の中の畏るべき魔事の如くなれども、亦た能く安心し、怖を生ぜず。 乃至魔宮の美妙綵女も、亦たその志を傾動し、雑念を生ぜしむこと能わず。 何をもっての故に、真実戒に住し、持たれるをもっての故に。 当に知るべし、爾時、見道を去ること遠からず。 ある時は、一切所食の味乃至苦渋なれども、皆甘露の如し。 この縁をもっての故に、その身適悦なり。 麁弊の五欲の味、これを移すこと能わず。 これ貧息の相なり。 その瞋息の相とは、行人六根漸く浄らかなるが故に、猶大曠野を行くに、盛熱の時、 日光沙礫鬱蒸の中に忽に清泉に遇い、しかも自ら潅洗するが如し。 爾時、、諸の忿害等の鐃すこと能わざる所なり。 復た次に、金石に等しとは、すなわちこれ三平等なり。 月時数とは、皆これ持誦の限りなり。 また落叉は、これ探の義なり。 中斉を射るが如きなり。 首楞厳、文殊経の習射の義の如し。 もし諦理に住し、任運に相応す、これ落叉の義なり。 復た次に、上の如くいう所の一味とは、一味は真実の見にして、難信難解なり。 如来復た異なる方便、世間持誦法をもって、しかも真実の見を助く。故に、次に六月持誦法を説く。 しかも皆これ秘密究竟にして、前と異ならざるなり。 その第一月は、当に金剛を観ずべし。 これ方漫荼羅にして黄色なり。 それ自身、しかもこの中に坐すと観ず。 すなわち自身をもって、しかも阿字を作す。 その字正方にして黄色なり。 当に内身に充満し、缺けたること無からしむべし。 挙体皆これこの字なり。 当に五股金剛印を結ぶべし。 数珠を持す須からず。 その印は、虚心合掌に作し、二水を双べ屈し、右をもって左に加え、掌中に相い句め、二空双並べ出し、二風句屈し、中指の背に向かえよ。 すなわちこれ、金剛手の印なり。 当に一月中において、但し乳を服し余物を食せず。 倶に所持の真言、臍よりしかも出て、鼻よりしかも入ると観じ、喘息を調するが如くし、異なること無し。 爾時、但しこの真言をもって、しかも喘息を為すと観ずるなり。 その色亦た黄なり。 もし真言を観ずる時は、すなわち一々の句をもって一息と為す。 もし種子の字を観ずるときは、但し無間に息を作すなり。 一月というといえども、しかも一十、一百、乃至一落叉月等なり。 要ず見をもって限りと為す。 復た次に、一とは、すなわちこれ一相一味の義なり。 これを見るを一月を満ずと名く。 次に第二月には水輪に住す。 その輪、円にしてしかも白色なり。 自身、中に在りと想へ。 上の方便の如し。 厳備というは、いわく中において坐するなり。 手に蓮華の印を作せ。 二地二空聚め台と為し、三指開敷す。 火風をして稍合し、相い並べしめよ。 すなわち、前の観音の印なり。 その身嚩字と作ると観ぜよ。 白色なり。 亦た白き真言をもって出入の息と為す。 問う。 尊の字を観ずるとせんや。本所持の種子を白色と作すとせんや。 この月には、蓮華印を結び、二月中において但し水を服すのみ。 余は皆食せず。 謂わゆる水を服すとは、但しこの真言の水、入息白乳の字をもって食と為るなり。 行者、もし相応する時は、自ら法味を得て、持して復た他食の想有るにあらず。 但し法喜の味をもって、しかも身に充満するのみ。 爾時、但しこの字をのみ観じ、本尊の像を観ぜざるなり。 第三月には火輪の中に在り。 いわく、三角の赤漫荼羅なり。 勝上の火輪に住す。 その中に在りて、その囉字をもって身と為すと観ずるなり。 この三月の中に一切の食を求めず。 いわく、乞食することを得ざる等なり。 もし施し来ること有れば、意に隨いこれを食することを得たり。 人の施与無ければ、すなわち食せざれ。 但し囉字をもって食と為すのみ。 慧刀の印を作せ。 いわく、三補吒合掌し、二風を屈し、二空を捻せよ。 その出入の息も赤色なり。 三月の義は前の如し。 いわく、三月三十日、三千日等なり。 見をもって限と為すなり。 この方便をもって一切罪障を焼き、余有ること無からしむなり。 この義をもっての故に、一切の暗、尽く明らかと成す。 いわく、仏慧の明なり。 備は、いわく備に具し、この印を用うなり。 第四月には風輪の中に在り。 これ側たる月なり（上と同じ）。 その中の色黒なり。 訶字を用いて身と為し、出入息等は上に説くが如し。 この一月中には、但し風を飮み、しかも住し、一切の食を食せざるなり。 この風を飲むというは、亦たこれ訶字の出入息をもって食と為す。 外道の気を飲んで、しかも生きるが如くには非ざるなり。 当に転法輪の印を作すべし。 これすなわちこれ、手を反して相い叉えるなり。 前に作す所のものなり。 これ作し難きものなり。 第五月には、金輪より水に至るまで諸仏に同等なり。金剛と水輪の中に処す。 いわく、方の黄漫荼羅を作せ。 内に円白の漫荼羅有り。 身、その中に坐す。 臍より以下は黄の中にあり。 以上は白色の中なり。 印を作さず。 阿嚩の二字を用う。 余は上の如し。 五月より以来、無著離我の行を修し、一相寂滅に同ず。 すなわち仏に同じなり。 この五月の中には食することを得ず。 尽く食せず。 いわく、一切の食を断ず。 但し、二真言をもって出入息を作し、食と為すなり。 次に第六月には風火輪に処し、一切障を除く。 亦たこれ風輪の中に火輪有り。 上の事に准じて知るべし。 下はこれ風なり。 臍以上はこれ火なり。 訶羅を用いて食と為す。 得ても得ざれども亦た一切食せざるなり。 これ迄に利養を捨てる。 次に仏、その功徳を説く。 行者、この方便行をもっての故に、一切梵釈龍鬼八部、遠くにしてしかも敬礼し、共に守護する所なり。 その前に来至し、教命を奉ずることを作し、乃至薬叉神等も亦た来て、その所欲を問い、しかもこれを奉給す。 諸持明仙、その左右に住す。 一切悪鬼、羅刹、七母等の人の害を為す者も、亦た遠くにしてしかも敬礼す。 その身を見ること大劫の火の威光猛盛なるが如し。 一切善願に隨い、自在に成就し、諸障を為す者、皆便りを得ず。 猶大吉祥金剛、観音、文殊等の如くにして、異なること有ること無し。
阿闍梨真実智品第十六
爾時、執金剛、次に復た大日世尊に諸の漫荼羅の真言の心を請問すというは、上に広く阿闍梨弟子の相及び方便をもって漫荼羅を作し、弟子を度する等を説くといえども、しかもこの中の阿闍梨真実の相は、猶末だ広く説かず。 今は金剛手、その義味を満足せんが為の故に、更に次に復た、云何がこれ一切真言の心と問う。 またまたこの中の真言心とは、この心は梵音の汗栗駄心なり。 すなわちこれ、真言の心なり。 前より以来は、皆これ偈をもって問答す。 今も亦た偈なり。 何法をもって、何の方便を持つが為に、阿闍梨の名を得る。 また何等の心真言を誦持し、しかも阿闍梨の名を得る。 尾扶これは仏の別名なり。 亦たこれ法王の義なり。 いわく、声便の故に、この音を用いて説くなり。 次に、仏子よ、善い哉、善い哉、尤有情というは、仏、金剛手を歎ず。 彼の大衆生をして歓喜せしめんと欲わんが故に、かくの如く説言するとは、次に仏、金剛手は能く一切衆生の善根を建立し、彼の真言行を満ずるをもっての故に、しかもこの問いを発することを観じ、その心を悦ばしむが故に、歎ずるなり。 彼の衆心の法を聞くことを欲する所を知り、しかもこれを問う。 故に、歓喜せしむなり。 次に、答えて秘密中の最というは、いわく、問いに隨い答える。 秘有の相、最秘の相なり。 真言智とは、いわく智中の智、無上無過なり。 今我将にこの法を説く。 汝宜しく一心に諦聴すべし。 心真言より生ずる所の智、これ最も大と為す。 謂わゆる一切心とは、すなわち阿字なり。 一切言音は皆この字に従り首と為るをもって、もしこの阿の声無ければ、すなわち一切の語を離れ、説くべきもの有ること無し。 当に知るべし、但し口を開き、声を出すは、すなわちこれ阿字の声なり。 上の文の俄若拏那麼（並びに上声）、阿の声を離れるというといえども、しかも阿に内外有り。 もし外声は無しといえども、しかも阿字の内声を離れることを得ず。 内声とは、すなわちいわく、喉中の阿の声なり。 当に知るべし、この阿は、すなわちこれ一切法本不生の義なり。 もし能くかくの如く本体不生を照了し、因果を離れれば、すなわち常住不生を得るなり。 この心真言は、すなわちこれ無量義処なり。 遍一切世出世間法を生ず。 一切の戲を離れ、諸の戲論において求め息み、しかも巧妙智を生ず。 この智は、すなわちこれ奢摩他毘針舍那の智なり。 この智に従り無量の慧方便生ずること有り。 分別戲論を離れるをもっての故に、一切処に遍ず。巧妙智とは、すなわちこれ一切智々の別名なり。 秘密主よ、何等一切真言心なるとは、云何が阿字はこれ一切真言の心なるや。 仏又た自ら徴問し、しかも答える。 仏両足算の説なり。 この故に、一切支分に安住し、支分に布すること相応の如くし、法に依り一切遍く授けよとは、仏両足尊、阿字を説いて種子と名く。 しかもこの阿字は、すなわち種子に同じ。 世間の種子の如きは能く多果を生ず。 一々に復た百千万数を生ず。 乃至展転無量にして説くべからず。 しかも子を見て果を識る。 因、既にかくの如し。 当に知るべし、果必ずかくの如くなるべし。 今この阿字も亦たかくの如し。 この根本無師自然の智より一切智業、これより生ずるなり。 この故に、一切かくの如しというは、いわく皆阿字に同じ。 これ諸真言なり。 及び支分に安住すというは、次に行者、当に支分の中に布すべしと勧める。 謂わく、心上に布在するなり。 いわく、諸字を加うといえども、亦た阿字有りて中に在るなり。 また遍く支分に住し、阿字を心と為すことは、人の心有りて能く支分に遍じ、この心皆苦楽を受けるが如く、阿字も亦た一切支分に遍ず。 諸の支分に布すとは、支分はすなわちこれ自心なり。 この心に由り、すなわち一切身分を摂す。 心を離れて身無し。 身を離れて心無し。 亦た阿字に同じなり。 故に、文を互にするなり。 もしこれを布せば、すなわち諸仏に同じ。 いわく、字に従り果有り。 果はすなわちこれ仏なり。 能く正しく遍知す。 故に、名けて正覚と為す。 この字の理性を識るに由るが故に、如来の名を得たり。 この字の理性とは、すなわちこれこの心、本不生の義なり。 しかも、すなわちこれこの心、本不生の義なり。 梵に阿伽羅というは、阿字は一切字に遍ず。 もし阿字無ければ、すなわち字成ぜず。阿字有ることを要す。 もし字に頭無ければ、すなわち字と成らず。 阿を頭と為す。 この阿とは、人の身の支分及び内心の如し。 この阿は一切に遍ずるなり。 もし一切字を布するに身心無ければ、すなわち支分具せざるなり。 これ身の支分なり。 相応とは、梵音の瑜祇、すなわち阿字の義なり。 相応は、すなわちこれ瑜祇の義なり。 法に依るというは、理の如くこれ一切処に布すべし。 遍は、いわく遍布なり。 未だ一切諸字に遍布すること能わずといえども、この阿字をもって初首と為せば、すなわちこれ一切諸字に遍布するなり。 しかも、この阿字に能く一切世間の語言を説く。 復たこの語言に因り、一切出世の理を解することを得るなり。 所以何となれば、要ずこの阿字に因るに、一切世間の語言を生ずればなり。 しかも、この語言は阿字を離れず。 阿字を離れざるをもっての故に、すなわち知る、これ法体、不生を離れず。 この故に、阿字門に因るに、これ世間一切法有り。 世間一切法に因るに、阿字門を悟ることを得るなり。 又たこの心、すなわちこれ一切身分に遍ずるをもっての故に、身の支分に布在するに隨う。 すなわちこれ法に依り、理の如く諸の支分に遍布するなり。 この故に、一切字に遍じ、亦た一切の身の内外に遍ず。 故に、今遍応理というは、これ相い和合する義なり。 猶阿字一切字に遍ずるが故に、すなわちこれ和合なり。 しかも字とは、梵に二音有り。 一には阿刹羅と名く。 これ根本の字なり。 二には哩比鞞、これ増加の字なり。 根本とは、すなわちこれ本字なり。 阿字の最初の二の音の如きは、すなわちこれ根本なり。 次に伊（上）伊より乃し烏奧に至るまで、凡そ十二字は、これ従生増加の字、悉く皆これ女声なり。 その根本の字は、これ男声なり。 男声はこれ慧の義、女声はこれ定の義なり。 その根本の字は一切処に遍ず。 すなわち、哩比の字に阿字を加えるなり。 しかも迦字等、もし口に阿字の声無ければ、すなわち字を成ぜず。 まさに知るべし、この字は本言説名字無し。 阿字に因り、しかも有ることを得るなり。人の頭無ければすなわち一切支分皆死するが如く、この迦字等も亦たかくの如し。 もし阿字をもって頭を為さざれば、すなわち成ぜず。 亦た字と名けざるなり。 故に、阿字をもって命と為す。 哩比は、伊伊等の三昧の声も、亦た阿字に因り発起することを得る。 仮令、迦字に若し阿無ければ、但し喉中において短の裓声を作し、道わば迦字成ぜざるなり。 阿字を加え、すなわち迦と成るをもっての故に、まさに知るべし、阿字は不生なり。 迦はこれ無作なり。 その義、すなわちこれ相応し、和合して成ず。 他もこれに倣う。 次の諸の増加の字も、亦た一切処に遍ずること有り。 根本と増加と相い異なるにあらず。 皆根本の字体は本有り。 しかも点画を加えるをもってなり。 この故に、根本と増加は不一不異なり。 猶器の中に水を盛るに、器に因り水を持ち、水は器を離れざるか如く、これも亦たかくの如し。 更に相い依持し、能く内外に遍ずるなり。 但し阿字のみ一切処に遍ずるにあらず。 迦佉等より乃し娑訶に至るまで亦た一切処に遍ず。 何をもっての故に、これ等は皆これ根本の音なればなり。 その根本の音は、すなわち阿字に同じ。 迦字等の如きは、各々従生増加の字有り。 迦字の中に、すなわち呬計矩倶鷄蓋倶矯の有るが如きは、これ女声なり。 しかも迦字の体の上に画を加えれば、すなわち増加の字を成す。 体はこれ慧なり。 しかも加はこれ定なり。 定慧相い依持し、合してしかも一と為れども、その体失せず。 止観双行し、亦た一切地に遍ずるなり。 増加は根本に遍じ、根本は増加に遍ず。 滋生種子に遍じ、種子亦た滋生に遍ずるなり。 又たこの阿等の字は、字に従り声有り。 もし一の阿字によれば、凡そ一切の語声の中に阿の声有らば、この字を離れることを得ず。 字表に従り、しかも声生ずること有ることを得たり。 声有るをもっての故に、支分を生じ、能く一切世出世間の法を表す。 もし但し、その字のみ有れば、理を詮表すること能わず。 要ず声音語言に因り表する所あることを得る。 いわく、赤青黄白等、東西南北、大小方円、上下尊卑等の一切の事類、方に領解すべし。 しかも阿より一切語言の声を生ず。人の頭無ければすなわち一切支分皆死するが如く、この迦字等も亦たかくの如し。 もし阿字をもって頭を為さざれば、すなわち成ぜず。 亦た字と名けざるなり。 故に、阿字をもって命と為す。 哩比は、伊伊等の三昧の声も、亦た阿字に因り発起することを得る。 仮令、迦字に若し阿無ければ、但し喉中において短の裓声を作し、道わば迦字成ぜざるなり。 阿字を加え、すなわち迦と成るをもっての故に、まさに知るべし、阿字は不生なり。 迦はこれ無作なり。 その義、すなわちこれ相応し、和合して成ず。 他もこれに倣う。 次の諸の増加の字も、亦た一切処に遍ずること有り。 根本と増加と相い異なるにあらず。 皆根本の字体は本有り。 しかも点画を加えるをもってなり。 この故に、根本と増加は不一不異なり。 猶器の中に水を盛るに、器に因り水を持ち、水は器を離れざるか如く、これも亦たかくの如し。 更に相い依持し、能く内外に遍ずるなり。 但し阿字のみ一切処に遍ずるにあらず。 迦佉等より乃し娑訶に至るまで亦た一切処に遍ず。 何をもっての故に、これ等は皆これ根本の音なればなり。 その根本の音は、すなわち阿字に同じ。 迦字等の如きは、各々従生増加の字有り。 迦字の中に、すなわち呬計矩倶鷄蓋倶矯の有るが如きは、これ女声なり。 しかも迦字の体の上に画を加えれば、すなわち増加の字を成す。 体はこれ慧なり。 しかも加はこれ定なり。 定慧相い依持し、合してしかも一と為れども、その体失せず。 止観双行し、亦た一切地に遍ずるなり。 増加は根本に遍じ、根本は増加に遍ず。 滋生種子に遍じ、種子亦た滋生に遍ずるなり。 又たこの阿等の字は、字に従り声有り。 もし一の阿字によれば、凡そ一切の語声の中に阿の声有らば、この字を離れることを得ず。 字表に従り、しかも声生ずること有ることを得たり。 声有るをもっての故に、支分を生じ、能く一切世出世間の法を表す。 もし但し、その字のみ有れば、理を詮表すること能わず。 要ず声音語言に因り表する所あることを得る。 いわく、赤青黄白等、東西南北、大小方円、上下尊卑等の一切の事類、方に領解すべし。 しかも阿より一切語言の声を生ず。まさに知るべし、この声は種々の差別を表す。 既に本不生の義よりしかも生ず。 彼の表を生ずるを見る時、すなわち本不生を解す。 この故に、声の出るの時、理性すなわち顕われる。 本不生と一切従縁生の法と互相に能く生じ、互相に表解す。 経文に、この故に、これ能く諸の身に遍じ、能く種々を生ずというは、遍は、いわく一切に遍ずるなり。 一切に事理有り。 いわく、言説と理証なり。 真言と理と皆遍ず。 故に、重ねて一切というなり。 この種々は、これ毘濕縛なり。 いわく、巧なり。 能く種々不思議の法を生じ、能く一切身分に遍ずるなり。 しかも、この阿字直に身分に遍ずるのみにあらず。 しかも一切非身にも亦た皆遍満す。 この故に、この阿字の心より種々の功徳を生ず。 経いわく、仏子、諦かに聴けとは、この仏子よ、すなわち当応に諦かに聴くべし。 我今この布字の心を説くというは、経の文なり。 今この布字の法門を説くことを欲することは、行者をして、すなわち自身において、しかも具に一切如来種々の功徳を生ぜしめんとす。 猶種子を下し已わり、無量の果実展転相生するが如し。 故に、復た行人、明らかに聴き、諦かに受けよと勧めるなり。 次に仏の答える中に、心をもって心に作せ。 余は支分に布せ。 かくの如く一切皆作せば、我と仏と自ら瑜伽の座に住すとは、心をもって心に布し、余は支分に布せ。 布は、いわく字なり。 心は、いわく内心なり。 心に布するが故に、心心と名く。 常の説の如きは、心心とは、いわく意及び未那なり。 今この中の義は異なること有り。 謂わく、阿字をもってしかも行者の心に布す。 阿はこれ一切法の心なり。 しかも心に布す。 故に、心心と名くなり。 猶これはこれ最初なるが故に、先ず心に布す。 心はこれ一切支分の主なり。 阿字も亦た爾なり。 これ一切真言の主なり。かくの如く一切を作せば、すなわち我が自身に同じというは、作は謂わく置なり。 いわく、かくの如くこれを作すなり。 既にこれを布し竟わり、その余の諸字は、すなわち一切支分に布せ。 下の品に説くが如し。 しかもこの阿字を布す法は、すなわちこれ前の文に説く所なり。 先ず、その心を八葉開敷と観じ、阿字をその上に置け。 この阿字には、すなわち円明の照らすこと有り。 かくの如く観ずる者は、すなわちこれ如来なり。 故に、彼もしかくの如く作せば、すなわちこれ我なりという。 我とは、仏自らを指す。 またまた大我とは、すなわちこれ如来なり。 故に、すなわちこれ我というなり。 すなわちこれ我とは、すなわちこれ阿闍梨なり。 但しこの瑜伽をもっての故に、この阿闍梨を得るのみにあらず。 亦たこれをもっての故に、弟子と成ることを得るなり。 瑜伽座に住すとは、いわく四方金剛輪の坐なり。 いわく、大因陀羅坐なり。 阿字の上に住す。 これをもって座と為す。 この真理と相応する座を瑜伽座と名く。 この瑜伽金剛座に坐する者は、すなわちこれ如来なり。 如来を尋念すとは、いわく諸仏を観ずるなり。 梵音に蘇羅多と名く。 これ著の義なり。 微妙の法に著するが故に、蘇羅多と名くなり。 復た次に蘇羅多とは、これ共住安楽の義なり。 いわく、妙理に共じ、しかも住し、現法の楽を受けるなり。 復た次に、妙事業に楽著するが故に蘇羅多と名く。 又た棄邪趣正の義をもっての故に蘇羅多と名く。 又たこれ遍欲求の義の故に蘇羅多と名く。 将に行者、染欲の心と真実の慧心、しかも相い和合し、すなわち真に同じくし、しかも共に一味なり。 この広大智に称うこと有りというは、称は、すなわち知なり。 もし能く教に依り、しかも知る者は、正覚大徳尊なり。 彼を説いて阿闍梨と為すなり。 もしこの法を具すれば、すなわち広大智を成就する心を得る。 能く広大智を成就するが故に、阿闍梨の名を得るなり。 これに称うが故に、すなわちこれ如来なり。 如来はすなわちこれ彼なり。いわく、かくの如きの名号なり。 すなわち、これその身なり。 もしこれ阿闍梨とは、まさに知るべし、すなわちこれ仏なり。 当に知るべし、すなわちこれ菩薩なり。 まさに知るべし、すなわちこれ梵天なり。 梵は大梵、大涅槃を具するを名けて梵と為す。 まさに知るべし、すなわちこれ韋紐天なり。 尾は、これ空なり。 この定は、これ仏の四神足なり。 自在天の別名なり。 正しくは毘瑟紐という。 まさに知るべし、すなわちこれ日天なり。 能く一切衆の函暗を除く。 いわく、大悲の日なり。 まさに知るべし、すなわちこれ風天なり。 月天なり。 月の世間一切物を長養するが如く、仏も亦た能く一切衆生の菩提心を長す。 また場嚕拏は、これ水龍なり。 水を主るに由るが故に、すなわちこれ大悲の水を具し、能く遍一切に灑ぐなり。 これ帝釈は、百施に因り成ずることを得るなり。 百度に四つの城門を開き、広く施すなり。 釈は、これ百なり。 迦落は、これ勇施なり。 仏も無量の百施を具するが故に、帝釈と名くなり。 造立世界主は、いわく五大天なり。 世の外道の造立世界主というも、亦たこれ毘首羯磨なり。 我も亦た一切の心心を生ずる主なり。 故に名を得るなり。 まさに知るべし、すなわちこれ黒夜天なり。 迦羅は、時なり。 三時は、すなわちこれ我なり。 この我の所立の時は、三時に過ぎたり。 皆これ我なり。 悉くこれ心なり。 彼の時、外道に対す。 説はいわく、外道にその名あり。 いわく、我もすなわちこれなり。 すなわちこれ閻羅なり。謂わく、閻摩とは、またはいわく将に所去有り。 いわく、善に到り、悪に到るなり。 将いて殺害処に至るを閻摩羅と名く。 しかも、我も将いて善に至り、しかも彼の煩悩を殺害するなり。 也は、いわく三乗の車なり。 麼は、すなわち我なり。 すなわちこれ、地というは、いわく、能く世間所有一切及び報受等の種々の苗稼を持す。 我も亦た能く一切衆生の報等を持すれども、しかも分別すること無し。 妙音は、これ天の名なり。 金光明には、大弁天女という。 大弁は、いわく后なり。 我も音を出すこと百千の梵声に勝れたり。 故に、名を得るなり。 梵は、いわく涅槃なり。 先の大梵は、これ解脱なり。 この中の梵は、これ梵志とは、いわく未証なり。 浴は、いわく天の名なり。 いわく、身口意を浄めること、最もこれ第一の浴なり。 梵行は、いわく梵行を修する者の名なり。 すなわちこれ、漏尽者は、すなわちこれ比丘、すなわちこれなり。 吉祥とは、いわく功徳天なり。 我も亦た一切法を具す。 いわく、持秘密というは、しかも三密なり。 一切智というは、亦た外道にこの名有り。 我もすなわち実の如くこれなり。 自証に由るが故に、但し空の名のみ有るにあらず。 一切見というは、亦たこれ天の名なり。 一切法自在というは、亦たこれ世情にこの天有るなり。 自在は、いわく法において自在を得る。 薄伽の六義の如し。 我もすなわち実の如くこれなり。 財富とは。亦た天の名なり。 いわく、自在に須く与えるべきにはすなわち与える。 仏もすなわちこれなり。 もしは菩提心及以び声智の性に住し、一切法に著せざるを説いて遍一切処と名くというは、菩提心というは、すなわちこれ定なり。 字に従り声の出ること有り。 智をもってこれを分けたり。すなわち智なり。 いわく、一切種智の別名なり。 これ一切智を具す。 すなわちこれ、持誦者なり。 真言は我より生ずるが故に、我もすなわちこれ持誦者なり。 亦たこれ持真言者なり。 我より生ずるに由るが故に、我もこれを持す。 真言の字、我より生ずるに由り、我もすなわち持するが故に、大吉祥を具す者も、亦たすなわち真言王というは、いわく我なり。 すなわちこれ、執金剛というは、いわくこの密慧を持すなり。 すなわちこれ、地天なり。 すなわちこれ、妙音天なり。 すなわちこれ、常浴及び常梵行者というは、亦たすなわちこれ常澡浴は、外道の本尊等なり。 鉢羅はこれ解脱の義、すなわち梵天なり。 亦たすなわちこれ、比丘なり。 すなわちこれ、漏尽者なり。 すなわちこれ、妙吉祥なり。 すなわちこれ、持秘密者なり。 すなわちこれ、一切智者なり。 一切見者なり。 すなわちこれ、一切法自在王なり。 すなわちこれ、住菩提心者なり。 すなわちこれ、智性なり。 すなわちこれ、一切法中不著なり。 すなわちこれ、一切遍皆説なり。 すなわちこれ、持吉祥なり。 すなわちこれ、真言王なり。 すなわちこれ、持金剛なり。 要をもってこれを言えば、一切大漫荼羅を布列する所の者及び如来の一百八号等、すなわちこれにあらざること無し。 何をもっての故に、この阿字の法体、常に一切処に遍ずるをもっての故に。 もし能くかくの如く相応すれば、すなわち毘盧遮那遍一切処に同じなり。 故に、仏、経の中においてかくの如く証を作す。 上来は心を説き竟わる。 次に所有字輪は、もし支分に在るにはというは、次に身分に布せ。 いわく、眉間において当に吽字を置くべし。 これはこれ、一切執金剛所持の処なり。 次に、心上の四寸許りにおいて娑字を観じ置け。 すなわちこれ、一切蓮華部の所住の処なり。我が心一切に住し、遍く自在なり。 我は皆種々有情非有情に遍ず。 阿字は第一命なりとは、心位に心を住せしむこと、便りに隨い安置するなり。 いわく、すなわち阿字をもって心と為す。 位に住すというは、位は、すなわち所在なり。 故に、一切に遍じ、自在にしかも成ず。 いわく、この阿字は我に異ならず。 我は阿字に異ならず。 乃ち悉く一切情非情の法に遍ず。 この諸法は、すなわち阿字をもって、しかも第一命と為す。 猶人の出人息の有るは、これをもって命と為し、息絶えれば、すなわち命続かざるが如く、この阿字も亦た爾なり。 一切法と有情は、これをもって命と為す。 次に嚩字を説いて水と名くとは、いわく、想へ、嚩はすなわち水に同じなり。 次に囉は、すなわち火に同じなりと想へ。 次に吽は、すなわち一切忿怒持明と想へ。 また佉字は、すなわち空に同じなりと想へ。 当に訶字、すなわちこれ風と有るべし。 今はこれを欠す。 更に問え。 すなわちこれなり。 この観を作す所以は、一切字をこの身分において布すことを欲す。 すなわちこれ、一切如来法界の法にして万徳皆備す。 猶道場に坐する時、金剛坐に非ざれば、すなわち勝ること能わざるか如く、今も亦たかくの如し。 一切如来の功徳を備さんと欲わば、先ず須らくこの地水火風の四輪及び空を用うべし。 然して後に具法を作す。 能くかくの如き第一真実をもって、もし解する者は、阿闍梨の名を得るというは、壇中の名字殊なりといえども、皆これ諸仏の功徳なり。 彼を度せんが為の故に説くなり。 この故に、諸仏の説の一切を知るべし。 常に勤修を作せば、能く不死の句を得たりというは、猶阿闍梨、阿字をもってその身を加するが故に、すなわちこれ漫荼羅の一切大会天等なり。 その義に了逹するば、すなわちこれ真実の阿闍梨なり。 次に、常に当にかくの如く修行し、すなわち不死の句を得べしと勧める。 これ常住の義なり。 常住はすなわち仏なり。
布字品第十七
猶道場に坐する時、金剛坐に非ざれば、すなわち勝ること能わざるか如く、今も亦たかくの如し。 一切如来の功徳を備さんと欲わば、先ず須らくこの地水火風の四輪及び空を用うべし。 然して後に具法を作す。 能くかくの如き第一真実をもって、もし解する者は、阿闍梨の名を得るというは、壇中の名字殊なりといえども、皆これ諸仏の功徳なり。 彼を度せんが為の故に説くなり。 この故に、諸仏の説の一切を知るべし。 常に勤修を作せば、能く不死の句を得たりというは、猶阿闍梨、阿字をもってその身を加するが故に、すなわちこれ漫荼羅の一切大会天等なり。 その義に了逹するば、すなわちこれ真実の阿闍梨なり。 次に、常に当にかくの如く修行し、すなわち不死の句を得べしと勧める。 これ常住の義なり。 常住はすなわち仏なり。
布字品第十七 すなわち義、上と相い連れり。 また古仏の道と同じなることを明かす。 一切仏と同じ説を引くなり迦字（咽の下）佉（上の顎）哦（頸）重伽（頬なり。謂わく、頂の十字より直に下ろし、喉に至るまで、この中間なり）遮（舌根）車（舌の中）闍（舌の頭）重社（これ舌の生処）吒（脛、これ両脛なり）吒（腿）拏（腰、謂わく腰を繞らし帯を周匝する処）重荼（二臀、坐す処）哆（大便処）他陀（両手）重陀（二の脇）波（背なり。これに遍ず）頗（胸なり）麼（二肘以上膊下）重婆（臂の下）莽（心上）也（陰蔵）羅（両眼）攞（額に遍ず）伊（上）伊（目精、あるいは目角なり。この二字をまず右に配し、後に左に配す。凡そ一切を配するに左右有るは、皆先ず右、後に左なり）鄔烏（両脣なり。先ず上、次に下なり）翳愛（二の耳なり。先ず右、次に左）汗奧（二の頬なり。先ず右、次に左）暗（成仏の句なり。頂の十字に在り）噁（これ涅槃の義、処として遍ぜざる所無し。支分に配す） 若し能くかくの如く作せば、すなわちこれ仏なり。 すなわちこれ一切智なり。 すなわちこれ資財なり（一切法財を具する者なり）。 すなわちこれ仏子にまたこれを告ぐ。
受方便学処品第十八。
金剛手、経首において、已に仏に菩薩戒の義を問う。 仏、前の入漫荼羅の時、弟子の為に戒を授けることを説く時、すなわちこの戒の法要 を説くべし。 先ずこの戒を受け已わり、この学処に住し、然して後、如来秘密の行を聞くべし。 この戒は、未だ漫荼羅を造らざる前に、すなわち為に説くべきなり。 仏、前に入漫荼羅を説く時、正しく入漫荼羅の方便を説かんが為の故に、未だこれを説くに及ばず。 故に、金剛手、前の事を騰げ復た問うなり。 故に、経に、爾時、金剛手秘密主、仏に白して言わく。 願くは世尊、諸の菩薩大有情等の方便智慧を具し、修学する句を説けという。 句はこれ迹の義、住処の義を具す。 すなわち学処なり。 慧方便等、普くその身に趣くというは、これ正訳なり。 普は来の義なり。 いわく、衆徳の帰趣なり。 この人、この戒を備え具するなり。 いわく、諸の方便等、身に在ることを得るなり。 疑慮無く、生死流転において不壊ならしむというは疑を離る。 あるいはいわく、二意なし。 岐路に在り、進むこと能わざるが如きは悪意なり。 これ以上は皆経文なり。 いわく、菩薩この学処に住するが故に、能く大悲を捨てず、悪意を離れしむ。 悪意は、すなわちこれ疑惑なり。 すなわち、この戒をもっての故に、生死流転の中において、しかも壊すべらず。 不壊は、すなわちこれ常住にして、能く害すること無し。 問の意いわく、生死流転の中において、しかもこの戒を得て常に毀壊せず。 破壊すべからず。 時に毘盧遮那世尊、一切に処し、仏眼をもって一切法界を観じ、執金剛秘密主に告げていわく。 諦らかに聴け、金剛手よ、というは、法界を仏眼をもって観じ、金剛秘密主に告げていわく、諦らかに聴けとは、仏、大士の一切菩薩根本行を説くことを請うをもって、将に答えんと欲わんが故なり。 先ず如来眼をもって遍く大会を観ずるは、すなわちこれ遍く法界を観ずるなり。 この中に、諸法界というは、いわく仏界、法界、衆生界を観ず。 この三つの法界を観ずるが故に、諸法界と名くなり。 法界を観ずというは、すなわちこれ一切如来の境界なり。 衆生界とは、すなわちこれ一切衆生応度の因縁は、皆これ法界なり。 既に遍く観じ已わり、この深行の戒を聞くに堪任する者の有るを知る。 故に、金剛手に答えるなり。次に告げていわく。 諦かに聴け、金剛手よ。 今善巧修行の道を説く。もし菩薩摩訶薩、これに住する者は、すなわち大乗において、しかも通達することを得る。 もしこれにおいて住する菩薩大有情は、しかも大乗に通達することを得るとは、この修行道は、すなわちこれ菩薩戒なり。 三世の諸仏、皆この道に由り菩提に至るが故に、修行道と名く。 この諸仏修行の道に住するが故に、諸仏菩薩すなわち能く大乗に通達するなり。 何をもっての故に、今この戒はすなわちこれ一切衆生自性本源の戒なり。 もしこの性浄金剛戒に住すれば、自然に一切法において、しかも通達することを得る。 次に仏、その戒相を告ぐ。 いわく、生命を殺さず、不与をしかも取り、邪行を欲し、誑語し、悪口し、両舌語し、綺語し、及び貪り、瞋り、邪見する等を得ずというは、すなわちこれ菩薩戒なり。 不殺生戒を持ち、為すべからざる所というは、いわく、応に不殺生命戒を持つべきなり。 いわく、諸の生命に害を加え、命を断つことを得ず。 この中の不殺とは、いわく一切有命の類において、乃至一念の発心をも生ぜざるなり。 発心無きをもっての故に、不殺戒と名く。 余はこれに倣い、しかも説くべきなり。 初この戒を授く時、阿闍梨先ず当に三帰を授与すべし。 この中の三帰とは、すなわちこれ常住秘密の三宝なり。 これ法僧別に住し、有余の不了義経と同じにあらず。 涅槃鴦掘等の中の如し。 応にこれを引き広く説くべきなり。 又た上の文の中に、師は為に三帰を授けること法の如し。 既に三帰を授け了わり、阿闍梨、次に当にその心を勧発し、決定の大誓を生ぜしめ、この十無尽蔵を受けしむべし。 還って三遍これを授く。 受け已わり、彼をして自ら表白せしむ。 我某甲、今十方諸仏及び阿闍梨の辺に依り、この戒を受得し竟わる。 今日今時より我某甲、名づけて菩薩と為ることを得るなり。 この戒は時節有ること無し。 乃至尽形までこれを受け、未来際を尽すまで捨る義、有ること無し。 もし上に説く所の戒の如きは、一月一年等において、道場に入る時、この方便を行ずるを謂い、事了わらばすなわち時限有り。 然れども、深義これを説けば、亦た真を見るに至り方に息む。 菩薩戒に略して二種有り。 一には在家、二には出家なり。 この二衆の中に復た二種の戒有り。 一には自性修行、二にはこれ制戒なり。 今この十戒はこれ、菩薩修行戒なり。 この善性をもっての故に、一切菩薩これを行ずべし。 すなわち涅槃にいう所の性自能持戒なり。 あるいは自性戒という。 所以に持せよというは、謗を生ずるをもっての故に、須く彼の意を将に護るべし。また彼の意に随順するが故に、又た須く持すべきなり。 然る所以は、一切世間の天輪王に亦た十善法有り。 一切外道にも亦た十善戒有り。 一切二乗にも亦た十善戒有り。 もし菩薩、かくの如く持たざれば、彼等はすなわち軽慢非毀の心を生ず。 我等皆かくの如く善法有り。 今この人は自ら大士の行、尊妙の行といい、しかも浄戒無し。 当に知るべし、所学は真にあらず。 彼等、疑惑不善の心を生ずるをもっての故に、すなわち前の人の為に無義利を作す。 善知識にあらず。 これをもっての故に、須くこの戒を持すべし。 二に、仏所制戒とは、すなわちこれ自ら方便を具す。 声聞法の中に、梵行を修し、苦源を尽くさんと欲わんが為の故に、仏為にこの方便を設け、もってこれを防護す。 これをもっての故に、速やかに果を成ずることを得るが如く、今大乗の中にも亦た制戒有り。 謂わゆる方便智善巧を具するなり。 善巧方便有るをもっての故に、今この十善は不共戒と成る。 声聞外道等共せず。 故に、経に善巧修行という。 この経の十万偈の大本に具にこの戒を授ける等の方便有り。 今未だこの土に到らず。 しかも金剛頂の中に自ら授法有り。 彼と殊ならず。 当にこれを出すべきのみ。 声聞に四重禁有るが如きは、この中において、乃ちこれ偸蘭遮なり。 重禁には非ず。 所以は何となれば、この十善戒は随順し、二乗外道を将に護らんが為の故に、戒巧方便をもって、しかも具にこれを持す。 しかも菩薩自ら根本の重禁有り。 この中にいう所の殺盜婬妄は、但しこれ偸蘭なり。 彼の菩薩の極重には非ざるなり。 前の三世無障礙戒の中の如きは、先ず三宝を捨てざらしめ、また菩提心を捨てざらしむ。 これすなわち、菩薩の真の四重禁なり。 もし菩薩、かくの如き心を生じ、仏を捨離するを、すなわち重禁を破すと名く。 然る所以は、如来はすなわちこれ一切善法の所従生の処なり。 菩薩自ら仏を帰依するをもっての故に、方に一切地波羅蜜等の万行成就すること有り。 猶種子に因り方に果を生ずることを得るがごとし。 もし阿字本自然智を捨れば、すなわち一切善の生ずることを得ず。 故に、仏を捨るは、すなわちこれ一切菩薩の命を断じ、しかもその成仏の根を絶つ。 もし婬盜殺妄を行ずれば、但し道において礙有り。 これ成仏の根本を絶つには有ず。故に、但し偸蘭と成るなり。 仏を捨るべからざるをもっての故に、法僧も亦た爾なり。 声聞経の如く、尚一巻の経戒を捨て、七衆の中の一人を捨れば、すなわち和合義断え、具戒を成ぜずという。 況んや一切菩薩は同じく一道に乗じ、しかも道場に至るに仏仏異り無し。 故に、まさに知るべし、捨る所有るに隨い、すなわち一切法命を断ずるなり。 菩提心も亦た爾なり。 これ一切諸行の本なり。 もし菩提心を離れれば、すなわち一切菩薩の法無し。 故に、これを捨れば亦た重を犯すなり。 声聞経の重を犯し已われば、すなわち沙門にあらず、釈子にあらず、衆数に入れざるが如く、今この中にも、もし仏法僧、菩提心を捨れば、すなわち衆数に入らず。 彼の二乗の四重を毀るが如し。 しかも、行者自ら犯戒なりと知れば、更に自らその心を洗浣し、しかも重ねてこれを受ければ、すなわち還って戒を得る。 二乗の戒の、石を折り頭を断つがごとく、再び得る義の無きには同ぜず。 復た次に、菩薩に自ら十重禁戒有り。 前の不殺等の如きは、その数に在らず。 乃ちこれ偸蘭なり。 云何が十なるや。 その四つは前の説く所の如し。 更に六重有り。 並べ十と為す。 第五重禁とは、いわく一切三乗の経法を謗らず。 もし謗れば、すなわちこれ仏法信を謗り、大菩提心を謗るが故に、重を犯すなり。 秘密蔵の中の一切方便、皆これ仏の方便をもってす。 この故に、一々の法を毀るは、すなわちこれ一切法を謗るなり。 乃至世間の治生産業芸術等の事も正理の有るに隨う。 この仏の説く所に相い順ずるものは、亦た謗ることを得ず。 何かに況んや三乗の法をや。 第六には、一切法において慳悋を生ずべからず。 もし犯毀すれば重禁なり。 菩薩の一切法を集めるは、本一切衆生の為なり。 もし秘惜する所あれば、すなわちこれ菩提を捨るをもっての故に重を犯すなり。 第七には、邪見を得ざれ。 いわく、因果無しと謗れば、仏も無く、見道の人も無し等の諸の邪見、皆これなり。 もし邪見を生ずれば、自然に仏法僧及び菩提を捨るが故に、重戒を犯す。 しかも声聞は但し偸蘭を得る。 この故に、まさに知るべし。 方便にして具足せず。 但しこれ一途に隨う説なり。第八に、大心を発す人において、前よりその心を勧発し、退息せしめざるなり。 もしその懈退を見て、しかも勧発せず。 あるいはその心を爼止し、もしくは無上菩提の道を離れしめば、すなわちこれ一切如来所応作の事に違逆す。 故に、重を犯すなり。 第九には、小乗の人の前において、彼の根を観ぜずし、しかも為に大法を説き、あるいは大根の人の前において、彼の根を観ぜずし、しかも小法の行を説き重禁を犯す。 これすなわちこれ方便を具せず。 如来方便に違逆するをもっての故に、機に差え説法すれば人天の怨と為る。 故に、重を犯すなり。 第十には、菩薩は常に当に施を行ずべし。 しかも他人に害物の見を施与することを得ず。 いわく、酒を施し、毒薬刀杖の類、一切他を繞益せざる具を施すは、すなわち重を犯すなり。 菩薩は常に利他の行を行ず。 今すなわち相い背くをもっての故に、重を犯すなり。 当に知るべし、前の不殺等は、これ将に他人の意に順ぜんとす。 また初めて法に入る者の所持の戒なり。 今次に十事を説くは、乃ちこれ一切菩薩の正行戒なり。 もし菩薩、正しく後の十戒に順ずるをもっての故に、仮使え前の十事の中を行ずれども、しかも犯を為さず。 次に仏いわく、秘密主よ、かくの如く修学する句は、もし菩薩、所有修学に隨い、すなわち諸仏菩薩と同じく行じ、当にかくの如く学すべしとは、声聞は彼の仏戒等に近きをもって近同と名く。 今は仏と同等なり。 修学の句というは、菩薩修学する所に隨い、諸仏世尊及び菩薩同事なり。 当に学すべしとは、この身三口四意地の三つは、すなわちこれ一切菩薩の修学の句にして、これ一切菩薩の学処なり。 これすなわちこれ、一切菩薩の衆生に随順する戒なり。 随順は、すなわちこれ同事なり。 また一切仏菩薩、皆かくの如く行ず。 一切菩薩、法爾に当に行ずべきをもっての故に、今我も亦たかくの如く行ず。 すなわちこれ、一切仏菩薩と事業を同ずなり（更に問え）。 この本性戒は、自然に行ずべきが故に、涅槃には性自能持戒という。 爾時、執金剛秘密主、仏に白して言わく。 世尊よ、声聞乗において亦たこの十善業道を説く。 世尊よ、世間の人民及び諸の外道において、亦たこの十善業道において、常に願い修学すというは、常に願うは、いわく、心に要め、常にすなわち受戒の別号を持す。 転具とは、具は、いわくこの戒を具す。 転は、いわく皆なり。 皆具行するなり。 世尊、彼に何の差別有る。 云何が種々に殊異なるという。 次に金剛手の問う意いわく、声聞縁覚に亦た十善戒有り。一切外道世天にも亦た十善戒有り。 亦たいわく、世の譏嫌を息め、及び性善の故にこれを持す。 今復た菩薩の戒を説く。 但し十善はすなわちこれなり。 然ればすなわち、何の差別か有るや。 故に仏、次にこれを分別する為に歎じていわく。 善い哉、善い哉、秘密主よ。 またまた善い哉、汝、能く如来にかくの如くの義を問う。 当に諦かに聴くべし。 今当に分別を為すべしとは、分別するに無量なること有れども、今合して一と為す。 今この法門を説く。 能く如来にかくの如くの義を問う事を次に答える。 諦かに聴け。 当に分別の道、一道法門を説くべしとは、いわく、一切法は阿字門を出でず。 すなわちこれ一道なり。 道とは、いわく、この法に乗じ、しかも至到する所ある義なり。 一道は、すなわちこれ一切無礙の人、共に生死を出で、直に道場の道に至るなり。 しかも一と言うは、これすなわち如々の道、独一法界なるが故に一と言うなり。 この一道の中において、しかも種々の差別を分別す。 猶無量の岐路皆宝所に至り、街を殊にして同帰するが如し。 又た一の阿字門をもって一切字を分別するが如きは、まさに知るべし。 差別有りといえども、阿字門に異ならず。 今この十善も亦た爾なり。 上中下智の所観に隨い自ら種々と成る。 一切衆生の本源戒に、しかも差別有るにはあらず。 然れども、仏、大衆の疑う所を破し、金剛手の問う所に答えんが為の故に、亦た一道の中において、しかも分別し、その差別相を答えるのみ。 故に、次にもし声聞乗の学処は、我彼の方便を説き、教令をもって辺智を成就し、開発す。 十善業道等しく行ずるにはあらずと言うは、この分別の意、云何。 仏いわく、同一にして我が説く所の如くなれども、声聞の学処は離慧方便の教令をもって辺智を成就し、開発す。 等しく十善業道を行ずるにあらず。 その異なり無きにあらずというは、これはそれ大乗と別なることを答えるなり。 彼の声聞の十善は、但しこれ教令し、成就す。 猶国王の約勅する所あれば、今よりしかしかくの如き事を行ずるのみ。 当にかくの如く等の罪を与えるべし。 彼の人、罪を畏れるをもっての故に、順じ、しかも逆らわず。 敢えて違越せざるか如く、声聞も亦た爾なり。 仏所制の威徳波羅提木叉の教命をもって、法王所制を尊重するが故に、敢えて毀犯せず。 これ方便を具足し、自性能く持つにはあらず。また但し自らの為に持ち、普く一切衆生に順ずるが為にはあらず。 これをもって、但しこれ一辺の智にして、中道実相戒にはあらず。 これその差別なり。 諸の外道の我は復た著せざるなり。 復た次に、世間は我に執著するが故に、他因に転ぜられることを離れるとは、次に外道と異なることを明かす。 彼の宗の所計は、我神等よりしかも一切を生ず。 今我この身も乃ち自ら我にあらず。 これ大我の所生のみ。 もしこれ我の所生ならば、善悪の因果皆彼に因り出る。 今この身心、すなわち自ら我無ければ、持戒の果、誰が為にしかも転修し、誰がその報を受けん。 まさに知るべし、因果の義成ず。 故に、猶種子無き華果及び石女児の能く空華をもって鬘と為るに、この処無きが如し。 この石女児の喩は、仏性論の意を検じ、具に説くべし。 復た断常に著し、しかも十善法を行ずること有り。 若し常ならば、すなわち果報無し。 今十善を持す。 何をもって、しかも住す。 もし断ならば、亦た果報無し。 亦た何に依るべきや。 故に、十善の名は同じなれども、虫が木を食むに偶々字を成ずることを得るが如く、比すべからざるなり。 次に、大乗十善差別相を明かす。 もし菩薩戒は、方便智をもって摂し、一切法平等に入り、当に勧めて修習すべしというは、いわく、この戒は一切平等の法に入り、自他を離れ、しかも普く自他を浄める。 自ら一切如来の智見を開くこと亦た爾なり。 一切は我に等同なり。 一切平等法界に入り、しかもこの戒を修するをもっての故に、一切と共ぜざるなり。 仏次に更に広く菩薩十善戒相を説き、真言行菩薩をして疑惑有ること無からしめんと欲す。 故に、大慈大悲の眼をもって衆生界を観察し、金剛手に告げていわく。 この梵音の眼にしかも二名有り。 今具にこれを存す。 慈眼悲眼をもっての故に、重ねて二名を説く。 先ず不殺相を説く。 形の尽きるまで不殺命戒を持ち、当に刀杖殺害を捨て、己が如く他に同じ、我生命のごとくこれを護るべし。 余類の衆生、類物の如く、自の形類のみ脱せしむべし。 作してしかも報を受けしめんや。 怨悪の意を離れるべしとは、これ第一戒相なり。 前に已に略して殺戒を説く。 次に牒して更に具に説くべし。 秘密主よ、形の尽きるまで不殺戒を持ち、当に刀杖を捨て、殺害の意を離れ、他の命を護ること己命を護るが如くすべしとは、形の尽きるまでとは、但し一期のみにあらず。 もし菩薩、初発心より菩提を成すに及ぶまで、一切有名の類、尚一念の害心を生ぜず。 況んや身口を起こさんや。 その所有随縁の殺具、殺戒の中の種々に広く説く相の如く、亦た乃至一念も畜えず。 況んや施し、方便の殺を行ぜんをや。 いわく、形寿の尽きるまで、乃至一切刀杖等を捨て、殺法、殺縁、殺因、殺業等の凡て害命と相応する者とは、皆これを遠離せよ。 一切衆生の内怨の心を観ずること、悉く已に同じ。 乃し有形の類に至るまで、永く害の意無し。 悩害の心に略して九種有り。 いわく、我が身を憎み、及び我が善友を悪み、我が怨に好くす。 過去未来現在を九と為す。 また一類有り。 非情において瞋を生ず。 迦葉仏の時の一の比丘の如く経行し、株机の為に到され大いに怒り、鑺を引いてこれを掘るに、刀の為に傷せられ、自ら殞弊を致し、すなわち須臾において毒蟒の身を受く。 時に、彼の弟子同学等、方にその身を焚く。 時に、後に毒蛇、彼の焚処に在り。 仏に遇うをもって悪心を生ずるに因り、これを害せんと欲す。 時に仏、彼を教誡す。 爾が前身において非情に忿るをもっての故に、自らこの報に致る。 今また彼よりも甚しく、将に更に悪身を受けんとす。 その後、久しからずして童子等有り。 彼、人を害するをもって、すなわち共にこれを殺し、しかもその身を焚く。 彼又た害するを見て、忿怒及び害せんと欲わん因縁をもって大地獄に入り、すなわち故身を焚くこと未だ了らざる時において、後報の二身、同時に焼かれるを見て、まさに知るべし。 これはこれ、非情の処において瞋を生じ、獲る所の報なり。 又た律の中にいうが如し。 比丘の経行し、伊蘭の葉にて額を刺し、血の流れることあり。 怒り言わく、仏、何の故に乃ちこの戒を制す。 何の義利有らんや。 余は異の方便有りというなり。 いわく、余の方便なり。 諸の衆生類の中に隨い、その事業に隨い、彼を免ると為す。 故に、彼の業に隨い、しかもこれを作し、慇勤にこれを修し、彼をして報を免じ、怨害の意を離れるべしという。 形類というは、これ衆の義なり。 彼の類、極悪の事、極重の業を造るべきが如きは、彼を免れんと欲わんが故に、仮令い刀杖等を行ずれども過無きなり。 声聞の戒も亦た小罪に対し大罪を除き、軽をもって重に易えること有り。 故に、今亦た爾なり。水中の女人を救う等の如きを知るべし。 菩薩戒は准じて亦た知るべし。 しかも、但し不殺をもって持戒を成ずるのみなり。 当にその方便の慧を謂うべし。 いわく、この人、必ず五無間謗法等の縁を造り、当に重障を増し、出離するに由し無かるべしと観ずれば、大悲心をもって籌量すべし。 もしこれを害せば、能く多くの人を利す。 あるいは彼をして出離の因縁有らしめ、寧ろ自ら悪道に入るとも、彼を将護せんと謂い、大悲心をもってしかも害を加う。 これはこれすなわち方便なり。 彼の三乗と共するにあらず。 次に盜も亦た爾なり。 一切乃至草葉なりといえども取らず。 亦た彼の匱聚の因縁を破せんが為に、彼の聚積して厭うこと無し。 これに由り自らを損し、大障業を成ず。 乃至方便をもってこれを取り、為に種々の功徳を修し、然して後にこれを告ぐ。 彼をして随喜せしめる等、かくの如き種々の方便は、但し深行十戒の行に随順す。 大菩提心をもって、しかも導首と為るは、一切犯ずること無し。 これはこれ持犯の相なり。 因ってこれを断ず。 有部の大律に説くが如し。 非情処すら尚爾なり。 況んや有情処をや。 菩薩、この事を観ずるが故に、自ら心を生ぜず。 亦た他に勧め離れしむ。 余は前に説くが如し。 異の方を掣す。 いわく、これ生の大苦を受くを縁ず。 蟒身五百の商人、他を護る為の故に、大慈悲をもって蛇の命を害し、蛇の罪を免れて天に生じ、商客悉く患を免る。 金槍の縁に広く説く。 また師子、賈客を救い、蛇を害する因縁は、宝蔵経、大方便経等に在り。 復た次に、菩薩は不与取の戒を持つ。 他の摂する所の受用物を取る心を起こさず。 況んや復た余物の不与取をや。 諸余の有情の慳悋し、施与せず。 福を作すこと無きを見て、類形に隨い、衆生の慳を害し已わり、彼をして離れしめ、施して彼の為に時に与う。 かくの如く不取戒を持つ（不殺に広く説くに対し、今この戒もまた然なり）。 もし他の摂する所の受用物に触取の心を起こさず。 況んや復た余物の与えざるを、しかも取らんをや。 有余の方便なれば（方便と言わずといえども、義またこれ有り）、諸の有情の、しかも極めて慳悋し、積聚し、しかも施与せず。 福を造作せざるを見て、衆生の慄類に隨い、彼の慳を害するが故に、自他を離れ、彼の為に施を行じ、妙色等を得しむ（謂わく、他の施を勧発するなり）。