爾時、毘盧遮那世尊、諸の大集会を観察し、空しからざる教の楽欲に隨い一切成就する真言の自在、真言王、真言導師の大威徳を具するを説く。 三三昧耶に安住し、三法を円満するが故に（この安住の位は車の上に在りて坐し、あるいは臥し、あるいは立ちてこれに乗るが如し。）、美妙の言をもって大力金剛于に告げていわく。 勤勇士よ、一心に諦かに、諸の真言と真言導師を聴け。 即時に智生三昧に住し、しかも種々の巧智を出生する百光遍照の真言を説いていわく。 楽い欲するに隨い、一切真言自在、真言王、真言導師の大威徳を説く。 以上は経文なり。 上来、真言の種々の方便を聴くといえども、しかも猶未だ具せざるか故に、更にこれを説く。 更に大会を観じる所以は、彼の心機を照らすに、皆この衆中普くこれ真実にして法器と為るに堪えれば、乃ち復た為に説くなり。 復た次に、不思議神力をもって彼を加持し、法力を得しめ、この妙法を聞くに堪任すると為すが故に、これを観察するなり。 諸真言は上に已に広く説くが如し。 これこの暗字は一切真言の心なり。 一切真言において最も上首なり。 まさに知るべし、これすなわち不空教の真言なり。 不空とは、一切衆生の見聞触知する所あるに隨い、空しく過ぎる者無く、皆無上菩提を必定するが故に、不空と名く。 復た次に、彼の善願に隨い皆能く満足し、乃至衆生の大菩提の願も亦た能く満足す。 大宝王の高幢の上に在りて一切を充足するが如し。 故に、不空と名くなり。 一切真言自在とは、猶如来の諸法の王為るに、法において自在なるが如く、今この真言も亦たかくの如し。 一切真言において、しかも自在を得るなり。 この因縁をもって、復た真言王と名け、復た真言の導師と名く。 多くの人の海に入るに、導師に依り、乃至進達する所有って、大宝聚を得て、還帰し、受用するが如く、この真言王もまたまたかくの如し。 一切真言導師と為す。 真言導師とは、すなわちこれ救世者なり。いわく、この真言は、すなわち仏に同じなり。 またまた大威徳を具す。 如来の自在秘密神通力は、皆これ由り生ず。 もし行者、能く法の如く行ずれば、すなわち亦たこの真言に同じ。 しかも、かくの如くなることを得るなり。 三三昧耶坐とは、いわく、身口意の三三昧耶なり。 口に真言、身に法印、心に本尊なり（座の義は更にこれを問え）。 今いわく、すなわち金剛坐なり。 三法円満とは、いわく、理行果なり。 教は、すなわち上来の所説なり。 今教の下において、この三法を満し、究竟し、余すこと無し。 仏妙音を出し、金剛手に告ぐ。 我この法を説く。 汝大力勇士よ、一心に諦かに聴けというは、前に真言品を説くとき、すなわちこれを説くべきなり。 何故に説かずし、ここに至って方に説くや。 彼の経文を尋ねる人を迷わしめんが為なり。 仏は大悲を具す。 何ぞ顕説せず、しかも衆生を迷惑するや。 答えていわく、悋有るにはあらず。 但し、いわく、世間に所有諸論師、自ら利根をもって分別する者は、智力をもって諸法の相を説き、文字に通達し、慢心をもっての故に師に依らずし、輙爾く経を尋ね、すなわち自ら行ずることを欲す。 しかも、この法は微妙なり。 もし明めたる導師に依らざれば、終に成ずること能わず。 また妄りに行じ、自ら損し、他を損することを恐れる。 もしその文を隠互すれば、彼をして自ら智力をもって達解することを得ず。 すなわち高慢を捨て、しかも師に依らしむ。 この因縁をもって、破法の因縁を生ぜざるが故に、須くかくの如くなるべし。 仏将にこの真言導師を説く。 すなわち、巧智生三味に住すというは、いわく、この三昧は能く如来普門善巧智を生ずるが故に、もって名と為すなり。 百光遍照の真言を説くとは、いわく、この一字よりしかも百法光明を放ち、遍流し、しかも出す。 この字をもし翻し遍とすれば、亦た正しくその理に当らず。 もし翻し放光とすれば、放光の義も亦た未だ尽くさず。 大都はこれ遍出の意なり。 百の威徳の光、これ従り出るなり。 この真言は、また先ず一切仏を帰命し、乃ち説くなり。 仏、金剛手に告ぐ。 これ一切真言、真言救世者なり。 大威徳を成就す。 すなわちこれ、正等覚法自在牟尼なり（謂わく、一切法において自在なり）。諸の無智の暗を破ること、日輪の普く現ずるが如し。 すなわち我自体大牟尼加持を為し、諸の衆生を利益す。 応に現じ、神変を作す（本文には変化作変化と伝う）。 乃至一切をして思願に隨い生起せしむ。 謂わく、彼の心の思願する所に随い、すなわち生ずることを得しむ。 所欲に隨い衆生を利す（その所欲に随い、しかも利し、これを饒益す）。 悉く能く為にこの神変を施作する無上の句なり。 応に故に、当に一切種において清浄身にして諸障を離れ、理に応じて常に勤修し、正等覚の句を求むべしというは、この故に一切種勝の中という（謂わく、一切所欲の中においてというは、謂わく、諸欲の中なり）。 謂わく、一切事の中において、この正覚句を求めるには如かず。 一切種は、いわく、一切方便色類の中において修するなり。 清浄にして障を離れるとは、いわく、行者自らその身を浄め、一切障を離れ、しかもこれを修行せしむなり。 一切無智の闇を破すは、日輪の現ずるに見えるに同じ。 自はこれ我加持なり。 大牟尼の現じ変化を作し衆生を利益す。 乃至、この衆生等の思起につれ発生せしめ、常に為にこの変化を作す最上の句なり。 この故に、一切種々の方便において勤修することを欲し、理に応じて当に清浄我を作す。 以上、経文なり。 この真言は、すなわち救世者に同じなりというは、すなわち仏なり。 大威徳有りというは、いわく如来の威神なり。 この真言は、すなわちこれ一切法自在牟尼なりというは、これすなわち毘盧遮那の別名なり。 この真言の慧方便の光は、能く一切無智の暗を破し、猶大日の出る時、衆冥自ら滅するが如し。 普は、いわく一切衆生頓に一切無明の暗を除く。 まさに知るべし、この字はすなわち我が加持する所なり。 すなわち我と同じて、我と異なること無し。 我はすなわち仏の自体なり。 我この真言門をもっての故に、類に隨い普く色身を現ず。 法界の一切衆生の類に遍じ、彼の種々喜見身に隨い、能く一後に普くその身を見れば、その心欲に隨い、しかも為に示現す。 但し身を現ずるのみにあらず。 しかも彼の心願思念無量にして不同なり。 乃至一須臾の間に無量の楽欲有れば、皆能く満足す。 故に、思発智という。 またまた彼の入道の機を起こすが故に発智というなり。 住位というは、この最上の句に住するなり。 故に、この種々方便の句をもって、懃に修学すべきなり。 もし修すれば、すなわち清浄我を得たり。 この中に清浄我とは、すなわちこれ毘盧遮那なり。 しかもこの字輪の最中にこの真言王を置け。 次の外の一輪に十二字有り。いわく、伊より奥に至る、凡そ十二の三昧の声なり。 次に外輪に百字を布せ。先ず〔悉曇 ka〕迦等の二十五より、次に〔悉曇 kā〕等の二十五、次に〔悉曇 kaṃ〕等の二十五、次に〔悉曇 kaṃ〕等の二十五なり。この中に、俄（上）若（上）拏那麼の五字は、これ大空点にして　一切処に遍ずるをもっての故に、同じく布列するなり（また別時の釈いわく、この五字別に在り。外の十二字と同じく円にこれを布せ。更に問え）。もし五重に布すことを作せば、この〔悉曇 ka〕等の二十五字は第一輪と為し、〔悉曇 kā〕等を第二輪と為し、〔悉曇 kaṃ〕等を第三輪と為し、〔悉曇 kaḥ〕等を第四輪と為るも亦た得たり（更にこれを問え）。意未だ尽くさず。その布字の次第、日を逐うに右に転ぜよ。 次の品には、この真言王の果を説く。